# Les données en table : le tableur

Tu as manipulé des données sur Algorea. On met maintenant des mots précis dessus, et on prend en main l'outil le plus utilisé au monde pour travailler sur des tables : le **tableur**.

!!! note "Cours ici, exercices sur le tableur"
    Cette page est le **cours** et les **consignes**. Tu travailles dans le **fichier tableur** fourni par ton professeur (dans **Ma classe**) : copie-le d'abord dans tes documents personnels, puis travaille sur ta copie.

## Donnée, descripteur, valeur

Regarde ce petit tableau :

| nom | prenom | annee_naissance |
|---|---|---|
| Dupont | Jean | 2010 |
| Martin | Léa | 2009 |
| Durand | Hugo | 2010 |

Trois mots à distinguer, et il ne faut pas les confondre :

- Chaque **ligne** décrit un **objet** (ici, un élève).
- Les **descripteurs** sont les informations qu'on retient sur chaque objet : `nom`, `prenom`, `annee_naissance`. Ce sont les **en-têtes** des colonnes, et ils sont les **mêmes pour tout le monde**.
- Les **valeurs** sont ce que vaut un descripteur pour un objet donné : `Léa` est une valeur du descripteur `prenom`.

Quand des objets sont tous décrits par les **mêmes descripteurs**, on dit qu'ils forment une **collection**, et on la range dans une **table** : un objet par ligne, un descripteur par colonne.

!!! question "Exercice - Descripteur ou valeur ?"
    Dans le tableau ci-dessus, dis pour chacun s'il s'agit d'un descripteur ou d'une valeur : `2009` · `annee_naissance` · `Dupont` · `nom`.

    ??? success "Correction"
        `2009` : une **valeur** (celle du descripteur `annee_naissance`, pour Léa). `annee_naissance` : un **descripteur**. `Dupont` : une **valeur**. `nom` : un **descripteur**.

        Le repère : le descripteur est en **en-tête de colonne** et ne change pas d'une ligne à l'autre ; la valeur est **dans** le tableau et change d'un objet à l'autre.

!!! question "Exercice - Trouver les descripteurs"
    Tu veux constituer une table de tous les films que tu as vus. Propose **cinq descripteurs** utiles, et donne pour chacun une valeur possible.

    ??? success "Correction"
        Par exemple : `titre` (Interstellar), `annee` (2014), `realisateur` (Christopher Nolan), `duree_minutes` (169), `note_sur_10` (9).

        Ce qui compte, c'est que **chaque film** puisse recevoir une valeur pour **chacun** de ces descripteurs : c'est ce qui fait une collection.

## Se repérer : cellule et plage

Un tableur est organisé en **lignes** (numérotées 1, 2, 3…) et en **colonnes** (nommées A, B, C…). Leur intersection est une **cellule**, identifiée par la lettre de sa colonne suivie du numéro de sa ligne : la cellule **B3** est à l'intersection de la colonne B et de la ligne 3.

La première ligne contient les **en-têtes**, c'est-à-dire les **descripteurs**.

Une **plage** est un bloc rectangulaire de cellules. On la note par sa cellule en haut à gauche et sa cellule en bas à droite, séparées par deux points : **A1:C4** désigne toutes les cellules de A1 à C4.

<svg viewBox="0 0 320 150" width="320" role="img" aria-label="grille de tableur avec en-tetes de colonnes A B C et lignes numerotees, plage A1 C4 encadree" style="max-width:100%;height:auto"><g font-family="sans-serif" font-size="11" fill="#555"><text x="42" y="16">A</text><text x="112" y="16">B</text><text x="182" y="16">C</text><text x="252" y="16">D</text><text x="12" y="40">1</text><text x="12" y="70">2</text><text x="12" y="100">3</text><text x="12" y="130">4</text></g><g stroke="#c9c9c9" fill="none"><rect x="22" y="22" width="280" height="120"/><line x1="92" y1="22" x2="92" y2="142"/><line x1="162" y1="22" x2="162" y2="142"/><line x1="232" y1="22" x2="232" y2="142"/><line x1="22" y1="52" x2="302" y2="52"/><line x1="22" y1="82" x2="302" y2="82"/><line x1="22" y1="112" x2="302" y2="112"/></g><rect x="22" y="22" width="210" height="120" fill="#00897b" fill-opacity="0.12" stroke="#00897b" stroke-width="2"/><rect x="92" y="82" width="70" height="30" fill="#e53935" fill-opacity="0.18" stroke="#e53935" stroke-width="2"/><text x="110" y="102" font-family="sans-serif" font-size="12" fill="#e53935">B3</text><text x="240" y="138" font-family="sans-serif" font-size="11" fill="#00897b">A1:C4</text></svg>

!!! question "Exercice - Se repérer"
    Ouvre l'onglet **Cours** du tableur et réponds en t'appuyant sur ce que tu vois à l'écran.

    1. Quelle est la cellule indiquant que Jean est né en 2010 ?
    2. Comment appelle-t-on les informations portées par la première ligne ?
    3. Quelle est la plage correspondant à l'ensemble des données ?
    4. Quelle est la plage correspondant à l'année de naissance ?

## Calculer : la formule

Dans un tableur, une cellule peut contenir un **calcul**. Il suffit de commencer la saisie par le signe **`=`**, puis d'écrire l'opération.

!!! warning "Attention, ce `=` n'est pas celui de Python"
    Tu connais déjà ce signe, et il ne veut **pas** dire la même chose ici :

    | Où | Exemple | Ce que `=` veut dire |
    |---|---|---|
    | En **Python** | `age = 16` | **range** la valeur 16 dans la boîte `age` |
    | Dans le **tableur** | `=2026-C2` | **démarre une formule** : la cellule affichera le **résultat du calcul** |

    Le même symbole, deux métiers. Ici, `=` annonce : « le contenu de cette cellule n'est pas une valeur figée, c'est un **calcul à faire** ».

!!! question "Exercice - Ta première formule"
    Dans l'onglet **Cours** du tableur :

    1. Clique sur la cellule **E1** et saisis `Âge`.
    2. Clique sur la cellule **E2** et saisis la formule `=2026-C2`, puis valide avec Entrée.
    3. Vérifie que le résultat affiché est bien **16**, l'âge de Jean en 2026.
    4. Modifie maintenant l'année de naissance de Jean (cellule **C2**) et observe la cellule **E2**.

    Pourquoi écrit-on `C2` plutôt que `2010` directement ?

    ??? success "Correction"
        Parce que la formule **fait référence à la cellule**, et non à une valeur recopiée. Si l'année de naissance change, l'âge se **recalcule tout seul**. On ne réécrit jamais une donnée qu'on peut aller chercher : c'est plus robuste, et ça évite les erreurs.

## Recopier une formule

Inutile de retaper la formule pour chaque ligne : on la **recopie**.

1. Clique sur la cellule contenant la formule.
2. Place le curseur sur le petit carré en bas à droite de la cellule : c'est la **poignée de recopie**.
3. Fais glisser vers le bas (ou vers la droite).

Le tableur **adapte les références** : en E3 la formule devient `=2026-C3`, en E4 `=2026-C4`, et ainsi de suite. La formule décrit un **calcul relatif à sa ligne**, pas un calcul figé.

!!! tip "Vérifier une formule"
    Quand on double-clique sur une cellule contenant une formule, les plages utilisées apparaissent **encadrées en couleur**. C'est le moyen le plus rapide de vérifier qu'on calcule bien sur les bonnes cellules.

!!! question "Exercice - Recopier"
    Utilise la poignée de recopie pour étendre la formule de l'âge (cellule **E2**) à tous les autres élèves. Vérifie que les âges obtenus sont corrects.

## Les fonctions

Les tableurs fournissent des **fonctions** prêtes à l'emploi, qui travaillent sur une **plage**. On les utilise avec la syntaxe `=NOM_FONCTION(plage)`.

| Fonction | Rôle | Exemple |
|---|---|---|
| `SOMME` | additionne les valeurs de la plage | `=SOMME(C2:C6)` |
| `MOYENNE` | calcule la moyenne | `=MOYENNE(C2:C6)` |
| `MAX` | renvoie la plus grande valeur | `=MAX(C2:C6)` |
| `MIN` | renvoie la plus petite valeur | `=MIN(C2:C6)` |
| `NB.SI` | compte les cellules qui vérifient une condition | `=NB.SI(E2:E6;">=16")` |

!!! note "Retrouve tes fonctions Python"
    Une fonction de tableur, c'est la même idée qu'en Python : un **mot** qu'on n'a pas eu à écrire soi-même, auquel on donne des **arguments** entre parenthèses (ici, une plage), et qui rend un résultat. `MOYENNE(C2:C6)` se lit exactement comme `carre(hortense, 100)` : un nom, des parenthèses, ce sur quoi il travaille.

!!! question "Exercice - Calculer sur la classe"
    Dans l'onglet **Cours**, calcule la **moyenne des années de naissance** de la classe, puis l'année de naissance **la plus ancienne** et **la plus récente**.

    ??? success "Correction"
        `=MOYENNE(C2:C6)`, `=MIN(C2:C6)` et `=MAX(C2:C6)`. Attention à ne pas inclure la ligne d'en-tête (ligne 1) dans la plage : un descripteur n'est pas une valeur, et le tableur ne saurait pas quoi en faire dans un calcul.

## Ce qu'on retient

- Une **table** range une **collection** d'objets : un objet par **ligne**, un **descripteur** par **colonne**. Une **valeur** est ce que vaut un descripteur pour un objet.
- Une **cellule** est repérée par sa colonne et sa ligne (`B3`) ; une **plage** est un bloc rectangulaire (`A1:C4`).
- Le `=` du tableur **démarre une formule** (un calcul), ce n'est pas le `=` de Python qui **range**.
- Une formule référence des **cellules** (`=2026-C2`), donc elle se **recalcule** si les données changent, et elle se **recopie** en s'adaptant à chaque ligne.
- Les **fonctions** (`SOMME`, `MOYENNE`, `MAX`, `MIN`, `NB.SI`) travaillent sur une **plage**.

## Et ensuite

Tu sais calculer sur une table. Il reste les deux traitements qui donnent tout son intérêt à une table quand elle est grande : **trier** et **filtrer**.
