# Trier, filtrer, analyser

Sur cinq élèves, on lit la table d'un coup d'œil. Sur cent chaînes YouTube, ou sur les huit cent mille lignes d'un fichier de données publiques, c'est impossible. Il faut pouvoir **réorganiser** la table pour lui faire dire quelque chose. C'est le rôle du **tri** et du **filtre**.

!!! note "Cours ici, exercices sur le tableur"
    Cette page est le **cours** et les **consignes**. Tu travailles dans le **fichier tableur** fourni.

## Trier : remettre les lignes dans l'ordre

**Trier**, c'est réordonner les **lignes** de la table selon les valeurs d'un descripteur : par âge croissant, par nom alphabétique, par nombre d'abonnés décroissant.

Le point capital, et l'erreur classique :

!!! warning "On trie des lignes entières, jamais une colonne seule"
    Une ligne est un **objet** : ses valeurs vont ensemble. Si tu tries la seule colonne des âges, les âges changent de place mais **pas les noms**, et chaque élève se retrouve avec l'âge d'un autre. La table est **détruite**, silencieusement, sans message d'erreur.

    Avant de trier, **sélectionne toute la table** (en-têtes comprises), ou vérifie que le tableur a bien détecté la plage entière.

Dans un tableur : sélectionne la table, puis **Données → Trier**, choisis la **colonne** de tri et le **sens** (croissant ou décroissant).

!!! question "Exercice - Prédire un tri"
    Voici une table. On la trie sur `annee_naissance`, en ordre **croissant**. Écris la table obtenue.

    | nom | annee_naissance |
    |---|---|
    | Dupont | 2010 |
    | Martin | 2009 |
    | Durand | 2011 |

    ??? success "Correction"
        | nom | annee_naissance |
        |---|---|
        | Martin | 2009 |
        | Dupont | 2010 |
        | Durand | 2011 |

        Les **lignes entières** se déplacent : Martin reste avec 2009. Croissant veut dire du plus petit au plus grand, donc ici du plus âgé au plus jeune (attention, une petite année de naissance signifie un grand âge).

## Filtrer : ne garder que certaines lignes

**Filtrer**, c'est n'**afficher** que les lignes qui vérifient une **condition** : les élèves nés après 2009, les chaînes de la catégorie Humour, les notes inférieures à 10.

Les autres lignes ne sont pas supprimées, elles sont **masquées**. On peut retirer le filtre à tout moment et retrouver la table complète.

Dans un tableur : sélectionne la table, puis **Données → AutoFiltre**. Des flèches apparaissent sur les en-têtes, et chaque flèche permet de choisir les valeurs à conserver, ou de poser une condition (`>`, `<`, `=`…).

!!! tip "Trier et filtrer ne changent pas les données"
    Ni le tri ni le filtre ne modifient une seule valeur : ils changent la **façon de regarder** la table. C'est exactement ce qu'on demande à un outil d'analyse, **ne pas abîmer les données qu'il examine**.

!!! question "Exercice - Filtre ou tri ?"
    Pour chacune de ces questions, dis s'il faut **trier**, **filtrer**, ou les deux :

    1. Quels sont les trois élèves les plus âgés ?
    2. Quels élèves sont nés en 2010 ?
    3. Parmi les élèves nés en 2010, quel est le premier dans l'ordre alphabétique ?

    ??? success "Correction"
        1. **Trier** sur l'année de naissance (croissant) et lire les trois premières lignes.
        2. **Filtrer** sur `annee_naissance = 2010`.
        3. **Les deux** : d'abord filtrer sur 2010, puis trier sur le nom. C'est le cas le plus fréquent en analyse de données : on réduit d'abord, on ordonne ensuite.

## Compter sous condition

Le filtre montre les lignes ; parfois, on veut juste **combien** il y en a. La fonction `NB.SI` compte les cellules d'une plage qui vérifient une condition :

```
=NB.SI(E2:E25;"<10")
```

Cette formule compte, dans la plage `E2:E25`, les cellules dont la valeur est inférieure à 10. La condition s'écrit **entre guillemets**.

## Dans la peau d'un prof

Tu es maintenant professeur. Tes élèves viennent de passer un devoir : chaque question valait **1 point**, il y a **17 questions**, et la note finale est sur **20**. L'onglet **Notes** du tableur contient le score de chaque élève à chaque question (entre 0 et 1).

!!! question "Étape 1 - Calculer la note de chaque élève"
    Quelle formule transforme ces scores en une note sur 20 ? **Explique ton raisonnement avant d'écrire quoi que ce soit.**

    Écris ensuite la formule dans la colonne **Note /20** pour le premier élève, puis recopie-la pour toute la classe.

    ??? success "Correction"
        Il faut d'abord **totaliser** les 17 scores, puis **ramener sur 20**. Un total de 17 doit donner 20, donc on multiplie par 20/17 :

        ```
        =SOMME(B2:R2)/17*20
        ```

        Le raisonnement compte plus que la formule : une note sur 20, c'est une **proportion** de points obtenus, remise à l'échelle.

!!! question "Étape 2 - Analyser la classe"
    - Calcule la **moyenne** de la classe.
    - Trouve la note la plus **haute** et la plus **basse**.
    - Combien d'élèves ont une note **inférieure à 10** ? Combien ont **16 ou plus** ?

    ??? success "Correction"
        `=MOYENNE(...)`, `=MAX(...)`, `=MIN(...)` sur la colonne des notes. Pour les comptages, `NB.SI` : `=NB.SI(S2:S25;"<10")` et `=NB.SI(S2:S25;">=16")` (adapte la plage à ta table).

!!! question "Étape 3 - Analyser question par question"
    Pour chaque question, calcule le **taux de réussite** de la classe : la moyenne des scores obtenus à cette question, en pourcentage.

    Quelle question a le meilleur taux de réussite ? Laquelle a posé le plus de difficultés ?

    ??? success "Correction"
        Sous la première question, `=MOYENNE(B2:B25)*100`, puis on recopie **vers la droite** (la poignée de recopie fonctionne aussi horizontalement) : les références passent de la colonne B à la colonne C, etc.

        C'est le même geste que pour les élèves, mais dans l'autre sens : on analyse la table **par colonne** au lieu de **par ligne**.

!!! note "Pourquoi toutes les questions valent-elles le même nombre de points ?"
    On pourrait croire qu'une question difficile devrait rapporter plus. Pourtant, la **psychométrie** (la science de la mesure des compétences) montre que **pondérer les questions n'améliore quasiment pas la fiabilité de la note**, dès lors qu'elles portent sur le même cours : étant corrélées entre elles, la pondération n'apporte rien de significatif. C'est un résultat établi depuis les années 1970 (Wang et Stanley, 1970), et la pondération égale a en plus l'avantage d'être **simple, transparente et robuste**.

    Cela ne veut pas dire que toutes les questions se valent : certaines testent la mémoire, d'autres le raisonnement. Regarder **question par question** ce que tu as réussi ou raté est bien plus instructif que la note globale.

## Ce qu'on retient

- **Trier** réordonne les **lignes entières** selon un descripteur. Trier une colonne seule **détruit la table** sans prévenir.
- **Filtrer** n'affiche que les lignes vérifiant une **condition** ; les autres sont masquées, pas supprimées.
- Ni le tri ni le filtre ne **modifient** les données : ils changent la façon de les regarder.
- `NB.SI(plage;"condition")` **compte** les cellules qui vérifient une condition.
- Sur une grande table, on **filtre d'abord**, on **trie ensuite**.

## Et ensuite

Tu maîtrises les quatre traitements : rechercher, filtrer, trier, calculer. On va les appliquer à de **vraies données**, dans une situation réelle : choisir un influenceur pour une marque.
