# Ouverture : interroger des données avec SQL

Le tableur est fait pour qu'un humain **travaille dans** les données, cellule par cellule. Mais quand une table compte des millions de lignes, on ne l'ouvre plus : on l'**interroge**. Pour ça, il existe un langage, et il est partout : **SQL**.

!!! note "Cours ici, activité sur Capytale"
    Cette page est le **cours**. L'activité se fait sur **Capytale**, sur une base de données réelle : les passagers du **Titanic**.

    Ce chapitre est une **ouverture** : SQL n'est pas au programme de SNT, et ne sera **pas évalué**. Il est là parce qu'il éclaire tout le reste.

## Pourquoi apprendre ça

Trois raisons, et la troisième est la vraie.

**C'est plus rapide.** Donne-toi 50 000 lignes et cherche le prix moyen des billets par port d'embarquement : au tableur, tu vas souffrir. En SQL, c'est **trois lignes** et un résultat immédiat.

**C'est partout.** Presque toutes les données du monde vivent dans des bases interrogées en SQL : ton dossier médical, ton relevé bancaire, tes commandes en ligne, tes notes dans Pronote. Le tableur, lui, ne sort jamais vraiment de ton ordinateur. SQL n'est pas un outil de spécialiste, c'est une **compétence de base** dans un monde où les données sont partout.

**C'est une autre façon de programmer**, et c'est le plus intéressant.

## Le grand renversement : dire *quoi*, pas *comment*

Depuis septembre, **tous** tes programmes disent à la machine **comment** faire, étape par étape : avance, tourne, répète 4 fois, parcours les colonnes, colorie ce pixel. On appelle ça la programmation **impérative** : tu donnes des ordres, dans l'ordre.

SQL fonctionne à l'envers. Tu décris **ce que tu veux obtenir**, et **jamais comment l'obtenir** :

```sql
SELECT sex, age
FROM passagers
WHERE pclass = 1
ORDER BY age DESC
```

Traduction : « je veux le sexe et l'âge des passagers de 1ère classe, du plus âgé au plus jeune ». Et c'est tout.

Regarde bien ce qu'il **n'y a pas** dans cette requête : **aucune boucle** pour parcourir les 891 passagers, alors que tu viens de passer des semaines à en écrire. Tu ne dis pas à la machine d'examiner les lignes une par une : tu lui dis **ce que tu veux**, elle se débrouille.

On appelle ça un langage **déclaratif**. C'est l'autre grande famille de langages de programmation, et tu viens d'y entrer.

## Les quatre traitements, un mot-clé chacun

Tu connais déjà les traitements de base sur une table. SQL leur donne un mot :

| Ce qu'on veut faire | Au tableur | En SQL |
|---|---|---|
| choisir des colonnes | masquer des colonnes | `SELECT` |
| dire dans quelle table | choisir l'onglet | `FROM` |
| **filtrer** des lignes | AutoFiltre | `WHERE` |
| **trier** | Données, Trier | `ORDER BY` |
| **calculer** | `SOMME`, `MOYENNE`, `MAX`, `MIN` | `COUNT`, `AVG`, `MAX`, `MIN` |

Les mêmes gestes, les mêmes données, un autre outil. C'est le fil de tout ce chapitre.

!!! warning "Le `=` prend ici son troisième sens"
    Attention, tu as déjà croisé ce signe deux fois, et il ne veut **toujours pas** dire la même chose :

    | Où | Exemple | Ce que `=` veut dire |
    |---|---|---|
    | En **Python** | `age = 16` | **range** la valeur 16 dans la boîte `age` |
    | Dans le **tableur** | `=SOMME(A1:A10)` | démarre une **formule** à calculer |
    | En **SQL** | `WHERE sex = 'female'` | **teste si c'est égal** : garde les lignes où c'est vrai |

    En SQL, le `=` retrouve donc le sens de l'égalité des mathématiques : c'est une **question** posée à chaque ligne (« ce passager est-il une femme ? »), pas un rangement. Le même symbole, trois métiers : c'est le **contexte** qui te dit lequel.

## L'activité : le Titanic

!!! note "À faire"
    Ouvre l'activité **Capytale** indiquée par ton professeur. Tu y interrogeras une base réelle : les **891 passagers** du Titanic, avec leur classe, leur sexe, leur âge, le prix de leur billet, leur port d'embarquement, et s'ils ont survécu.

    Tu y découvriras `SELECT`, `WHERE`, `ORDER BY`, les fonctions de calcul, puis `GROUP BY`, qui permet de calculer **par catégorie** (par exemple : le taux de survie **par classe**).

!!! warning "Des données à manier avec précaution"
    Cette base recense **891 passagers sur les 2 224** personnes à bord : elle est **incomplète**. L'âge d'un passager sur cinq est **inconnu**, et ces absences ne sont **pas réparties au hasard** (elles touchent davantage la 3e classe).

    Tu retrouves ici la leçon du mini-projet YouTube : avant de conclure, **demande-toi toujours ce que les données ne disent pas**.

## Ce que tu vas découvrir

Sans rien dévoiler : à la fin de l'activité, tu calculeras le **taux de survie par classe**. Les chiffres que tu obtiendras ne sont pas neutres, et ils racontent quelque chose de très concret sur les **inégalités** face à la mort, cette nuit-là.

C'est peut-être la chose la plus importante de ce chapitre : les données ne sont pas de la décoration. Bien interrogées, elles **disent la vérité sur le monde**, y compris ce qu'on préférerait ne pas voir.

## Ce qu'on retient

- **SQL** est le langage universel pour **interroger** des bases de données ; il travaille sur des **tables**, comme le tableur.
- Il est **déclaratif** : on dit **ce qu'on veut**, jamais **comment l'obtenir**. Aucune boucle, contrairement à tout ce qu'on a écrit jusqu'ici (Python est **impératif**).
- Les quatre traitements ont chacun leur mot-clé : `SELECT`/`FROM` (choisir), `WHERE` (filtrer), `ORDER BY` (trier), `COUNT`/`AVG`/`MAX`/`MIN` (calculer).
- En SQL, `=` est un **test d'égalité**, pas une affectation (Python) ni le début d'une formule (tableur).
- Toujours la même exigence : **critiquer les données** avant d'en tirer une conclusion.
