# Le minimum pour gérer son ordi


## Ménage

Pour les syllogomanes c'est difficile, mais il le faut.

Désinstallez ces programmes qui prennent de la place et dont vous ne vous servez jamais. (Paramètres -> Applications installées). Ne désinstallez pas ce que vous ne connaissez pas, ou demander à chtgpt ou google si on peut le désinstaller.

Faire du ménage avec WinDirStat -> [Tuto YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=hvBTLLh-dYs)

**Ne supprimez aucun fichier que vous ne connaissez pas**. Ne supprimez rien dans le répertoire windows, ni dans les répertoires Programme.

Si vous avez des tonnes de photos et vidéos, mettez les sur un disque dur externe. Ou sur un cloud.

Videz votre dossier téléchargement. (non, vraiment on s'en fiche de ce fichier qu'on pourra de toute façon retélécharger si on en a vraiment besoin)

---

## Antivirus

**Désinstalllez tous les programmes antivirus (Avast, McAffee, Norton.....). Ce sont des pièges à touristes de la tour eiffel. Ca bouffe un tas de ressources pour RIEN. Attention, parfois ils sont installés en plusieurs composants. Certains vont parfois essayer de vous faire peur quand vous les désinstallez. Soyez braves! Désinstallez!**

**L'antivirus déjà installé par défaut de windows est AMPLEMENT suffisant**

**Activez l'antivirus par défaut de windows. Normalement ça se fait tout seul, ou windows râle en vous invitant à le faire quand vous redémarrez l'ordinateur.**

**N'installez aucun programme qui ne provienne pas d'une source sûre. Même avec un gilet pare balle, on ne se promène pas la nuit dans des favelas mal famées. Ici c'est pareil**

Contrairement aux idées reçues, Microsoft Defender (l'antivirus intégré à Windows) offre aujourd'hui une protection robuste et complète. Les tests indépendants des laboratoires AV-TEST et AV-Comparatives le placent régulièrement au même niveau que les solutions payantes en termes de détection des malwares et de protection en temps réel. Defender bénéficie de mises à jour automatiques quotidiennes, d'une protection contre les ransomwares, d'un pare-feu intégré, et d'une consommation de ressources optimisée puisqu'il est natif au système. Pour un usage personnel standard (navigation web, emails, téléchargements classiques), combiné à des pratiques de sécurité élémentaires (mise à jour régulière du système, vigilance sur les pièces jointes et liens suspects), Microsoft Defender constitue une solution de sécurité fiable sans nécessiter l'achat d'un antivirus tiers. Les solutions payantes n'apportent généralement que des fonctionnalités supplémentaires (VPN, gestionnaire de mots de passe, contrôle parental) plutôt qu'une meilleure protection antivirus à proprement parler.

## The ULTIMATE Ménage

Parfois après des années de maltraitance, windows galère avec plein de mini trucs résiduels. Ca va faire du bien à la machine de tout réinitialiser:

- Récupérer sur un support (clé, disque dur externe, cloud) les documents que vous voulez conserver
- Munissez vous de votre code WiFi si vous êtes sur un ordi connecté en WiFi
- Résinstallez totalement windows en disant qu'on veut vraiment tout effacer
    - Tout en maintenant la touche SHIFT GAUCHE enfoncée, cliquez sur redémarrer. Ne relâchez la touche que lorsque vous voyez un écran bleu (c'est un peu long) PUIS:
        - Dépannage
        - Réinitialiser le PC
        - Supprimer tout
- A la réinstallation, windows essaie parfois de vous faire activer des trucs, dites non autant que vous pouvez.