# Dessiner avec la tortue

Sur le parcours blanc, tu as écrit tes premiers programmes **Python**. Aujourd'hui, on écrit du Python dans **notre propre éditeur**, et on retrouve notre point de départ : des programmes qui **dessinent**. Mais d'abord, on reprend l'idée **mise de côté à la première séance** : l'autre façon de décrire un tracé, du **point de vue du crayon**. C'est elle qui va rendre le carré beaucoup plus simple.

!!! note "Cours ici, exercices sur Capytale"
    Cette page est le **cours** : lis-la et observe les exemples. Les **exercices**, où tu écris et exécutes le code, sont sur **Capytale** (via l'ENT) : tes programmes s'y exécutent dans le navigateur, rien à installer. Ton professeur te donnera le lien de l'activité.

!!! info "Se connecter la première fois"
    1. Allume l'ordinateur et ouvre la **session Windows** avec tes identifiants.
    2. Ouvre le navigateur, puis va sur l'**ENT** de l'établissement.
    3. Connecte-toi à l'ENT avec tes **identifiants ENT**.
    4. Ouvre **Capytale** (dans l'ENT, via le **Médiacentre** ou les services numériques).
    5. Colle le **code ou le lien de l'activité** donné par ton professeur, et c'est parti.

    Rappel : tes **identifiants** sont ton matériel essentiel, à chaque séance.

## Le carré de la première séance

Souviens-toi du carré du langage de tracé :

```
répète 3 fois :
    droite
répète 3 fois :
    bas
répète 3 fois :
    gauche
répète 3 fois :
    haut
```

Quelque chose cloche. Un carré, c'est quatre fois **exactement le même geste** : un côté, puis un quart de tour. Pourtant notre programme a besoin de **quatre blocs différents**. La répétition est là, mais nos mots ne savent pas la dire : `droite`, `bas`, `gauche`, `haut` sont des directions **vues de la feuille**, et chaque côté part dans une direction différente.

## Deux mots qui changent tout : `avance` et `tourne`

Changeons de point de vue : mets-toi **à la place du crayon**. Un crayon qui se déplace regarde toujours quelque part. De son point de vue, il n'y a plus ni droite ni bas : il y a **devant soi**, et il y a **pivoter**. Ajoutons ces deux mots au langage :

- `avance` : trace un trait d'une case, **devant soi**
- `tourne` : pivote sur place d'un **quart de tour vers la gauche** (sans tracer)

Remarque qu'on a **fixé le sens** du quart de tour : à la première séance, `tourne` disait « pivote d'un quart de tour » sans préciser de quel côté. Un implicite qui traînait encore ; maintenant, le mot est défini sans aucun doute possible.

C'est l'idée qu'on avait mise de côté : avec ces mots, le tracé ne dépend plus de la feuille, mais de la **direction** de celui qui trace.

Réécrivons le carré (départ : coin en bas à gauche, tourné vers la droite) :

```
répète 4 fois :
    avance
    avance
    avance
    tourne
```

**Un seul bloc répété quatre fois.** La répétition cachée du carré apparaît enfin : trois cases devant soi, un quart de tour, et c'est le même geste pour les quatre côtés. C'est le signe qu'on a trouvé les **bons mots**.

!!! question "Exercice - Lire"
    On part du coin en bas à gauche, tourné vers la droite. Que dessine ce programme ?

    ```
    répète 3 fois :
        avance
        tourne
    ```

    ??? success "Correction"
        Trois côtés d'un carré d'une case (une case devant soi, quart de tour, trois fois) : il manque le dernier côté. Le tracé s'arrête juste au-dessus du point de départ, crayon tourné vers lui.

!!! question "Exercice - Écrire"
    Toujours en partant du coin en bas à gauche, tourné vers la droite : écris, avec `avance` et `tourne` seulement, un programme qui trace un **rectangle** de 3 cases de large et 1 case de haut. Cherche le geste qui se répète.

    ??? success "Correction"
        ```
        répète 2 fois :
            avance
            avance
            avance
            tourne
            avance
            tourne
        ```
        Le geste répété : un grand côté (3 cases), quart de tour, un petit côté (1 case), quart de tour. Deux fois.

## La tortue : notre langage, pour de vrai

Ce langage du « point de vue du crayon » existe en Python, prêt à l'emploi : c'est la **tortue**, un crayon qu'on pilote et qui trace derrière lui. On va **créer une tortue**, lui **donner un nom**, et lui parler avec nos deux mots, en version Python.

Tous nos programmes de dessin ont la même structure : on crée la tortue au début, et on termine par `done()`.

```python
from turtle import Turtle, done

hortense = Turtle()

# ... ici, on donne des ordres à hortense ...

done()
```

- `from turtle import Turtle, done` va chercher, dans la boîte à outils `turtle`, le modèle de tortue (`Turtle`) et l'instruction `done`.
- `hortense = Turtle()` **crée** une tortue et lui **donne un nom** : `hortense`. C'est ce nom qu'on emploiera ensuite chaque fois qu'on voudra lui parler.
- `done()` se met **à la fin** : elle affiche le dessin et garde la fenêtre ouverte. Elle agit sur toute la fenêtre, pas sur une tortue en particulier : c'est pour ça qu'on l'appelle **seule**, sans point ni nom de tortue devant.

Le nom `hortense` est un **choix**. Tu peux nommer ta tortue comme tu veux (`robert`, `ninja`, `zoe`…) : **c'est toi le maître de ton programme.** Ce qui compte, c'est de parler à ta tortue par ce nom ensuite.

## Lui donner des ordres

La **notation pointée**, c'est tout simplement la façon de **parler à la tortue** : on lui envoie un message. On écrit son nom, un **point**, puis l'ordre qu'on lui donne.

`hortense.forward(100)` se lit « **hortense, avance de 100** ». À gauche du point, à qui on parle (hortense) ; à droite, le message qu'on lui envoie (avance de 100).

Nos deux mots sont là, avec un **réglage** en plus, comme les instructions du parcours blanc :

| Notre langage | Python | Effet |
|---|---|---|
| `avance` | `hortense.forward(100)` | avancer de 100 **pas** (plus fin que nos cases), en traçant |
| `tourne` | `hortense.left(90)` | pivoter à gauche de 90 **degrés** (le quart de tour) |
| | `hortense.right(90)` | pivoter à droite de 90 degrés |

Les réglages rendent les mots plus puissants : `forward(50)` avance moins loin, `left(45)` pivote d'un huitième de tour. Et la tortue sait aussi tourner à droite (`right`), ce que notre `tourne` ne savait pas.

Un premier programme complet :

```python
from turtle import Turtle, done
hortense = Turtle()
hortense.forward(100)
done()
```

Il crée la tortue, lui fait tracer un trait de 100 pas, puis `done()` affiche le dessin. Au départ, la tortue regarde **vers la droite**, comme dans nos exercices débranchés.

## Traduire le carré

Il reste à traduire `répète 4 fois :`. En Python, c'est la **boucle `for`** :

```python
from turtle import Turtle, done
hortense = Turtle()
for _ in range(4):
    hortense.forward(100)
    hortense.left(90)
done()
```

<svg viewBox="0 0 130 130" width="130" role="img" aria-label="un carré tracé par la tortue" style="max-width:100%;height:auto"><rect x="15" y="15" width="100" height="100" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="5"/><circle cx="15" cy="115" r="4.5" fill="#e53935"/></svg>

`for _ in range(4):` veut dire **exactement « répète 4 fois »**. Les instructions **indentées** en dessous forment le bloc répété, comme le bloc indenté après `répète 4 fois :`. Ligne à ligne, c'est notre programme débranché : un côté (`forward(100)` remplace les trois `avance`, grâce au réglage), un quart de tour, quatre fois.

!!! note "Pour l'instant, `for _ in range(n)` = « répéter n fois »"
    Le `_` signifie juste qu'on n'a pas besoin de retenir un numéro de tour. À ce stade, `for _ in range(4):`, c'est « répète 4 fois », un point c'est tout. Ne te pose pas d'autre question là-dessus pour le moment.

!!! tip "L'indentation, encore"
    Comme dans le langage de tracé, le **décalage vers la droite** indique ce qui est répété. Ce qui n'est pas indenté n'est pas dans la boucle.

## Ce qu'on retient

- Les mots `droite`, `bas`… dépendent de la feuille ; `avance` et `tourne` dépendent de **celui qui trace**. Ce changement de point de vue fait apparaître la **répétition cachée** du carré : un seul bloc répété.
- La **tortue** est ce langage en Python : on **crée** une tortue, on lui **donne un nom**, et on lui parle avec un **point** (`hortense.forward(100)` : « avance de 100 pas » ; `hortense.left(90)` : « pivote de 90 degrés »). Les **réglages** (distance, angle) rendent les mots plus puissants.
- Tout programme se termine par **`done()`** (qui affiche le dessin), appelé seul, sans point.
- Une **boucle `for`** répète un bloc indenté : `for _ in range(4):` veut dire « répète 4 fois », comme notre `répète 4 fois :`.
- Le cours est ici ; on s'entraîne sur **Capytale**.
