# Définir des nouveaux mots

Tu sais créer une tortue, la faire tracer, et répéter un bloc avec une boucle. Maintenant, on va **ajouter nos propres mots** au langage : dessiner un carré en écrivant simplement `carre()`, comme si c'était une instruction fournie.

!!! note "Cours ici, exercices sur Capytale"
    Cette page est le **cours**. Les **exercices** sont sur **Capytale**.

## Ajouter un mot au langage : la fonction

Souviens-toi de la première séance : on avait inventé un langage avec un petit **vocabulaire** de mots-instructions (`droite`, `gauche`, `répète`…). La tortue aussi a son vocabulaire de base (`forward`, `left`…).

### Dans notre langage inventé : le mot `définir`

À la séance dernière, `avance` et `tourne` ont simplifié le carré. Mais les mots de la grille (`droite`, `gauche`, `haut`, `bas`) restent bien utiles dès qu'on suit les cases, et eux gardent un défaut : le **même motif** revient tout le temps, `répète N fois :` suivi d'une seule direction.

```
répète 5 fois :
    droite
répète 2 fois :
    bas
```

Autant créer, pour chaque direction, un mot **réglable** par le nombre de cases, une bonne fois pour toutes.

C'est exactement ce qu'on fait en français. On ne dit pas « j'exprime la gaieté par un mouvement de la bouche, accompagné d'expirations saccadées plus ou moins bruyantes », on dit « je ris ». On a inventé le mot **rire** pour ne pas avoir à décrire l'action à chaque fois. Un mot, c'est un raccourci qu'on se donne une fois pour toutes, et rien n'empêche d'en inventer de nouveaux.

On ajoute une nouvelle construction à notre langage, `définir NOM(réglage) :`. Il faut bien distinguer **deux étapes**, qu'on confond souvent : **définir** un mot n'est pas **l'utiliser**.

**1. Définir** un mot, c'est écrire sa recette avec le **vocabulaire qu'on connaît déjà** (`droite`, `répète`…) :

```
définir repeter_droite(n) :
    répète n fois :
        droite

définir repeter_gauche(n) :
    répète n fois :
        gauche
```

À ce stade, **rien ne se dessine**. On a seulement enrichi le vocabulaire de deux nouveaux mots, `repeter_droite` et `repeter_gauche`, chacun réglable par un **paramètre** `n`.

**2. Utiliser** un mot, c'est l'employer dans une phrase du langage (un programme), exactement comme les mots de base :

```
repeter_droite(3)
```

C'est seulement à cet **appel** que le trait est réellement tracé, avec `n = 3`.

| Étape | Ce qu'on écrit | Effet |
|---|---|---|
| **Définir** | `définir NOM(param) :` puis le bloc indenté | Rien ne se dessine : le vocabulaire s'enrichit d'un mot `NOM`, réglable par `param` |
| **Utiliser** (appeler) | `NOM(valeur)` | Le bloc s'exécute, avec `param` remplacé par `valeur` |

À l'intérieur du bloc défini, `n` se comporte comme une **valeur nommée** : il vaut ce qu'on a mis entre parenthèses au moment de l'appel.

!!! question "Exercice - Lire"
    Seuls `repeter_droite` et `repeter_gauche` ont été définis ci-dessus. Mais que dessine ce programme, en partant du coin en haut à gauche ?

    ```
    repeter_droite(5)
    repeter_bas(2)
    repeter_gauche(5)
    repeter_haut(2)
    ```

    ??? success "Correction"
        Un rectangle de 5 cases de large et 2 cases de haut. Le tracé revient à son point de départ.

        Même sans avoir vu leur définition, on devine ce que font `repeter_bas` et `repeter_haut` : sur le modèle de `repeter_droite` et `repeter_gauche`, ce sont sûrement `répète n fois : bas` et `répète n fois : haut`.

!!! question "Exercice - Écrire"
    Définis `repeter_haut(n)` et `repeter_bas(n)`, comme tu les as devinés à l'exercice précédent. Puis récris le carré du début avec les quatre mots `repeter_droite`, `repeter_bas`, `repeter_gauche`, `repeter_haut`, sans utiliser `répète` toi-même.

    ??? success "Correction"
        ```
        définir repeter_droite(n) :
            répète n fois :
                droite

        définir repeter_gauche(n) :
            répète n fois :
                gauche

        définir repeter_haut(n) :
            répète n fois :
                haut

        définir repeter_bas(n) :
            répète n fois :
                bas

        repeter_droite(3)
        repeter_bas(3)
        repeter_gauche(3)
        repeter_haut(3)
        ```

!!! question "Exercice - Écrire"
    En utilisant `repeter_droite`, `repeter_bas`, `repeter_gauche` et `repeter_haut`, définis un mot `rectangle(largeur, hauteur)` qui trace un rectangle de la largeur et de la hauteur données (en cases).

    ??? success "Correction"
        ```
        définir rectangle(largeur, hauteur) :
            repeter_droite(largeur)
            repeter_bas(hauteur)
            repeter_gauche(largeur)
            repeter_haut(hauteur)

        rectangle(5, 2)
        ```
        `rectangle` a **deux paramètres**, `largeur` et `hauteur`, et sa recette **réutilise** les mots déjà définis : un mot peut en appeler d'autres, exactement comme il appelle les mots de base du langage.

### Le même carré, en Python

La tortue a son vocabulaire de base (`forward`, `left`…). Ce vocabulaire n'a rien de magique : quelqu'un l'a inventé, exactement comme on vient d'inventer `droite`, `répète` ou `définir`. Python offre juste, en plus, un moyen d'ajouter nos propres mots à ce vocabulaire : le mot-clé `def`.

Si on dessine souvent des carrés, on aimerait un mot `carre`, comme s'il faisait partie du langage. **C'est possible** : une **fonction** permet d'**ajouter un nouveau mot** au vocabulaire, exactement comme `définir` dans notre langage inventé. On le définit une fois avec le mot-clé `def`, puis on s'en sert comme des autres mots :

```python
from turtle import Turtle, done
hortense = Turtle()

def carre(t, longueur):
    for _ in range(4):
        t.forward(longueur)
        t.left(90)

carre(hortense, 100)
done()
```

- `def carre(t, longueur):` **définit** un nouveau mot, `carre`, avec **deux paramètres** : `t`, quelle tortue doit dessiner, et `longueur`, la longueur du côté. Les lignes indentées en dessous disent ce qu'il fait, en parlant de `t` et `longueur` plutôt que d'une tortue ou d'une taille précises. Comme avec `définir`, **rien ne se dessine** à cette étape.
- `carre(hortense, 100)` **utilise** ce mot (on dit qu'on l'**appelle**) en lui donnant `hortense` et `100` : c'est à cet appel que le carré est réellement dessiné, par `hortense`.

Désormais, `carre` fait partie de ton vocabulaire : tu peux l'appeler autant de fois que tu veux, pour n'importe quelle tortue et n'importe quelle longueur, exactement comme `forward` ou `left`. Tu fais grossir le langage à ta guise.

## Réutiliser avec des valeurs différentes

À l'intérieur de la fonction, chaque paramètre se comporte comme une **valeur nommée** : `t` vaut la tortue donnée à l'appel, `longueur` vaut le nombre donné à l'appel. On peut donc rappeler `carre` avec des valeurs différentes, sans toucher à sa définition :

```python
from turtle import Turtle, done
hortense = Turtle()

def carre(t, longueur):
    for _ in range(4):
        t.forward(longueur)
        t.left(90)

carre(hortense, 50)
carre(hortense, 150)
done()
```

<svg viewBox="0 0 180 180" width="180" role="img" aria-label="deux carrés de tailles différentes" style="max-width:100%;height:auto"><rect x="15" y="15" width="150" height="150" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="4"/><rect x="15" y="115" width="50" height="50" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="4"/><circle cx="15" cy="165" r="4.5" fill="#e53935"/></svg>

`carre(hortense, 50)` appelle la fonction en donnant `t = hortense` et `longueur = 50` ; `carre(hortense, 150)` la rappelle avec `longueur = 150`.

Une seule fonction, et autant de tortues et de longueurs qu'on veut. C'est tout l'intérêt du paramètre : **une fonction générale plutôt qu'une fonction figée**.

## Se déplacer sans tracer

Sur le dessin ci-dessus, les deux carrés partent du même coin et se chevauchent. Pour les poser **à des endroits différents**, il faut pouvoir déplacer la tortue **sans tracer**, comme le `lève` / `baisse` du langage de tracé de la première séance. En Python :

```python
hortense.penup()      # lever le crayon : les déplacements ne tracent plus
hortense.pendown()    # baisser le crayon : on trace de nouveau
```

Par exemple, un petit carré, un déplacement à vide, puis un grand carré :

```python
from turtle import Turtle, done
hortense = Turtle()

def carre(t, longueur):
    for _ in range(4):
        t.forward(longueur)
        t.left(90)

carre(hortense, 50)
hortense.penup()
hortense.forward(120)
hortense.pendown()
carre(hortense, 50)
done()
```

## Ce qu'on retient

- Une **fonction** (`def`) **ajoute un nouveau mot** au langage : elle donne un nom à une suite d'instructions, réutilisable en l'**appelant** (`carre(hortense, 100)`), comme un mot de base. C'est l'équivalent Python du `définir` de notre langage inventé.
- Un **paramètre** est un réglage donné à une fonction entre parenthèses : `def carre(t, longueur):`, puis `carre(hortense, 100)`. Une fonction peut avoir **plusieurs paramètres**.
- À l'intérieur de la fonction, chaque paramètre se comporte comme une **valeur nommée** : on peut rappeler la fonction avec des valeurs différentes, sans toucher à sa définition.
- `penup()` / `pendown()` lèvent et baissent le crayon (comme `lève` / `baisse`), pour déplacer la tortue sans tracer.
- Le cours est ici ; on s'entraîne sur **Capytale**.

## Et ensuite

Une valeur nommée comme `longueur` ne vit que le temps d'un appel : dès que la fonction se termine, elle est oubliée. Comment **retenir** une valeur pour la réutiliser, et surtout la faire **changer** en cours de route, par exemple pour dessiner une spirale dont le côté grandit à chaque tour ? On va d'abord le **découvrir par l'observation** avec Silent Teacher, puis le mettre en œuvre.
