# Paquets et routage

Tu envoies un message à quelqu'un à l'autre bout du monde. Il arrive en une fraction de seconde. Pourtant, **aucune machine sur le trajet ne connaît le chemin complet**.

Comment est-ce possible ? C'est la plus belle idée d'Internet, et elle tient en deux principes : on **découpe**, et on **demande son chemin**.

## Découper en paquets

Ton message n'est pas envoyé d'un bloc. Il est **découpé en petits morceaux** appelés des **paquets**.

Chaque paquet voyage **seul**, avec sur lui, comme sur une enveloppe :

- l'**adresse IP de destination** (où aller) ;
- l'**adresse IP de l'expéditeur** (d'où il vient) ;
- son **numéro** (paquet 3 sur 7) ;
- un **compteur de sauts**, dont on reparlera.

<svg viewBox="0 0 340 90" width="340" role="img" aria-label="un message decoupe en quatre paquets numerotes" style="max-width:100%;height:auto"><g font-family="sans-serif"><rect x="5" y="25" width="70" height="40" fill="#e0f2f1" stroke="#00897b" stroke-width="2" rx="3"/><text x="40" y="42" font-size="10" fill="#00897b" text-anchor="middle">paquet 1/4</text><text x="40" y="57" font-size="11" fill="#333" text-anchor="middle">« Salut »</text><rect x="85" y="25" width="70" height="40" fill="#e0f2f1" stroke="#00897b" stroke-width="2" rx="3"/><text x="120" y="42" font-size="10" fill="#00897b" text-anchor="middle">paquet 2/4</text><text x="120" y="57" font-size="11" fill="#333" text-anchor="middle">« comment »</text><rect x="165" y="25" width="70" height="40" fill="#e0f2f1" stroke="#00897b" stroke-width="2" rx="3"/><text x="200" y="42" font-size="10" fill="#00897b" text-anchor="middle">paquet 3/4</text><text x="200" y="57" font-size="11" fill="#333" text-anchor="middle">« vas- »</text><rect x="245" y="25" width="70" height="40" fill="#e0f2f1" stroke="#00897b" stroke-width="2" rx="3"/><text x="280" y="42" font-size="10" fill="#00897b" text-anchor="middle">paquet 4/4</text><text x="280" y="57" font-size="11" fill="#333" text-anchor="middle">« tu ? »</text></g></svg>

!!! question "Exercice - Pourquoi découper ?"
    Envoyer un gros fichier d'un seul bloc semblerait plus simple. Trouve **deux raisons** de le découper.

    ??? success "Correction"
        1. **Partager la route.** Si un fichier de 2 Go voyageait d'un bloc, il **bloquerait** le câble pendant tout son transfert, et personne d'autre ne pourrait rien envoyer. Avec des paquets, les messages de tout le monde **s'entremêlent** sur les mêmes câbles, chacun avance.
        2. **Résister aux erreurs.** Si un bloc de 2 Go est abîmé en route, il faut **tout** renvoyer. Si un paquet minuscule est perdu, on ne renvoie **que lui**.

        Une troisième, plus subtile : les paquets peuvent emprunter des **chemins différents** et contourner une panne.

## Router : demander son chemin

Les paquets voyagent de machine en machine. Ces machines relais s'appellent des **routeurs**.

Et voici le point que presque personne ne comprend :

!!! quote "Aucun routeur ne connaît le chemin complet"
    Un routeur ne connaît **que ses voisins immédiats**. Il ne possède aucune carte du monde, aucun plan d'Internet, et il serait bien incapable de te dire par où ton paquet va passer.

    Quand un paquet arrive, il fait une seule chose : il regarde l'adresse de destination, et il le passe **au voisin qui semble aller dans la bonne direction**. Puis il l'oublie.

C'est exactement ce que tu ferais, perdu dans une ville étrangère : tu ne demandes pas l'itinéraire complet, tu demandes « c'est par où, la gare ? », on te dit « tout droit puis à gauche », et tu redemanderas plus loin.

De proche en proche, le paquet arrive. **Sans que personne n'ait jamais eu le plan.**

!!! tip "Pourquoi faire aussi bizarre ?"
    Parce qu'une carte complète d'Internet serait **impossible** à tenir à jour : des millions de routeurs, qui changent tout le temps, avec des pannes en permanence.

    En ne demandant à chacun de connaître que **ses voisins**, le système devient énorme sans que personne ne soit débordé. C'est ce qui permet à Internet de fonctionner à l'échelle de la planète.

## Le compteur de sauts (TTL)

Cette méthode a un défaut évident. Si les routeurs se trompent, un paquet peut **tourner en rond** : A l'envoie à B, qui le renvoie à A, indéfiniment. En quelques secondes, Internet serait saturé de paquets fantômes.

La solution est brutale et efficace. Chaque paquet part avec un **compteur de sauts**, appelé **TTL** (*time to live*, durée de vie), réglé par exemple à 64.

> **Chaque routeur traversé enlève 1 au compteur. Quand le compteur atteint 0, le paquet est détruit.**

Pas de discussion, pas d'exception. Un paquet qui se perd finit par **mourir**, et il ne pollue pas le réseau éternellement.

!!! question "Exercice - Suivre un TTL"
    Un paquet part avec un TTL de **5**. Il traverse successivement 7 routeurs.

    1. Que vaut son TTL après le 3e routeur ?
    2. Arrivera-t-il à destination ?
    3. Que se passe-t-il exactement ?

    ??? success "Correction"
        1. Il vaut **2** (5 moins 3).
        2. **Non.**
        3. Au **5e** routeur, le compteur tombe à 0 : ce routeur **détruit le paquet**. Il prévient l'expéditeur en lui renvoyant un message d'erreur (« durée de vie dépassée »), mais le paquet, lui, est perdu.

        Note bien : ce n'est pas une panne. C'est le **fonctionnement normal** du système, sa sécurité contre les paquets qui tournent en rond.

!!! tip "Ce défaut est devenu un outil"
    Cette destruction, on peut la **provoquer exprès** pour espionner le chemin.

    Envoie un paquet avec un TTL de **1** : le premier routeur le détruit et **se signale**. Tu connais donc le premier routeur du trajet. Recommence avec un TTL de **2** : le deuxième se signale. Et ainsi de suite.

    En augmentant le TTL un par un, tu **découvres tout le trajet**, routeur par routeur. C'est exactement ce que fait la commande `tracert`, que tu utiliseras à la prochaine séance.

## IP et TCP : deux métiers différents

Il te manque une pièce. IP fait voyager les paquets, mais IP **ne promet rien** :

- il peut **perdre** un paquet ;
- il peut les livrer **dans le désordre** (chacun ayant pris sa propre route) ;
- il peut en livrer un **en double**.

IP est un service de livraison rapide, mais négligent. Alors comment tes messages arrivent-ils **complets et dans l'ordre** ?

Parce qu'un **deuxième protocole**, **TCP**, travaille par-dessus, sur les machines aux **deux bouts** (la tienne, et celle d'en face). Les routeurs, eux, ne s'en occupent pas.

| | **IP** | **TCP** |
|---|---|---|
| Son métier | **Acheminer** les paquets | **Fiabiliser** la conversation |
| Il travaille | dans les **routeurs** et les machines | uniquement dans les machines **aux extrémités** |
| Il garantit | **rien** | que tout arrive, **complet et dans l'ordre** |

Concrètement, TCP fait trois choses, à l'arrivée :

1. Il **remet les paquets dans l'ordre**, grâce à leur numéro.
2. Il **repère les manquants** (il a reçu les paquets 1, 2 et 4 : le 3 manque) et **redemande** au seul expéditeur de le renvoyer.
3. Il **ralentit** si le réseau est saturé, pour ne pas aggraver l'embouteillage.

!!! quote "L'idée de génie"
    Le réseau (IP) est **bête et rapide**. L'intelligence (TCP) est aux **extrémités**.

    C'est ce qui permet aux routeurs d'être simples, donc rapides, donc nombreux. Si chaque routeur devait garantir la fiabilité, mémoriser les conversations et gérer les renvois, Internet serait **des milliers de fois plus lent**, et n'aurait jamais atteint cette taille.

## Fiable, oui. À l'heure, non.

Attention à ne pas confondre deux promesses très différentes.

TCP garantit que ton message **arrivera en entier et dans l'ordre**. Il ne garantit **pas quand**.

Si des paquets se perdent, TCP les redemande, ce qui prend du temps. Le message arrive, mais **en retard**.

Pour un fichier ou un message, aucune importance : quelques dixièmes de seconde ne changent rien. Mais pour un **appel vidéo** ou un **jeu en ligne**, arriver en retard, c'est comme ne pas arriver du tout. Une image de visioconférence livrée avec 3 secondes de retard est **inutilisable**.

C'est pourquoi la visioconférence et le streaming en direct **n'utilisent souvent pas TCP** : ils préfèrent perdre un peu d'image (et afficher un flou passager) plutôt que d'attendre. **Mieux vaut une image dégradée maintenant qu'une image parfaite trop tard.**

!!! question "Exercice - Fiabilité ou vitesse ?"
    Pour chacun, dis s'il vaut mieux **tout recevoir, quitte à attendre**, ou **recevoir tout de suite, quitte à perdre un peu** :

    1. télécharger un fichier PDF
    2. un appel vidéo
    3. envoyer un message texte
    4. un jeu en ligne rapide

    ??? success "Correction"
        1. **Tout recevoir.** Un PDF avec des morceaux manquants est illisible. On attend.
        2. **Tout de suite.** Une image un peu dégradée passe inaperçue ; 2 secondes de retard rendent la conversation impossible.
        3. **Tout recevoir.** Un message tronqué n'a aucun sens.
        4. **Tout de suite.** Mieux vaut un petit saut à l'écran qu'un jeu figé le temps de récupérer un paquet perdu.

## Ce qu'on retient

- Un message est **découpé en paquets**, qui voyagent **indépendamment**. Cela permet de partager les câbles et de ne renvoyer que ce qui se perd.
- Les **routeurs** ne connaissent **que leurs voisins**. Aucun ne connaît le trajet complet : chacun passe le paquet dans la bonne direction, de proche en proche. C'est ce qui rend Internet possible à l'échelle de la planète.
- Chaque paquet a un **TTL** (compteur de sauts). Chaque routeur enlève 1 ; à **0**, le paquet est **détruit**. Cela empêche les paquets de tourner en rond, et c'est ce que `tracert` détourne pour cartographier un trajet.
- **IP achemine** (sans rien garantir) ; **TCP fiabilise** (remise en ordre, renvoi des manquants, gestion de la congestion). Le **réseau est bête, l'intelligence est aux extrémités**.
- TCP garantit que tout **arrive**, **pas quand**. D'où les usages (vidéo, jeu) qui préfèrent la **vitesse** à la fiabilité.

## Et ensuite

Tu n'as jamais tapé `185.15.58.224` dans ton navigateur. Tu tapes `wikipedia.org`. Qui fait la traduction ?
