# Le DNS : l'annuaire d'Internet

Une machine se joint par son **adresse IP**, comme `185.15.58.224`. Pourtant, tu n'as jamais tapé ça de ta vie. Tu tapes `wikipedia.org`.

Quelqu'un fait donc la **traduction**, entre le nom que tu retiens et l'adresse dont la machine a besoin. Ce quelqu'un s'appelle le **DNS**.

## Deux façons de désigner la même machine

| Adresse symbolique | Adresse IP |
|---|---|
| `wikipedia.org` | `185.15.58.224` |
| `lemonde.fr` | `151.101.122.137` |
| `github.com` | `140.82.121.3` |

Les deux désignent la même machine. Mais elles ne servent pas au même public :

- L'**adresse symbolique** est faite pour les **humains** : elle se retient, elle se dicte au téléphone, elle a du sens.
- L'**adresse IP** est faite pour les **machines** : elle se compare et se trie très vite, mais elle est impossible à retenir.

Le **DNS** (*Domain Name System*) est le service qui traduit l'une en l'autre. C'est **l'annuaire d'Internet** : tu donnes un nom, il te rend une adresse.

!!! quote "Ce qu'il faut avoir compris"
    **Aucun paquet ne voyage jamais avec un nom.** Sur Internet, tout circule en **adresses IP**, uniquement.

    Le DNS n'intervient qu'**une fois, au tout début** : ton navigateur demande « l'adresse de `wikipedia.org`, s'il te plaît », obtient `185.15.58.224`, et **ensuite seulement** il envoie ses paquets vers ce numéro. Le nom, lui, ne quitte jamais ta machine.

## Un annuaire, mais pas un gros livre

Il y a des **centaines de millions** de noms de domaine dans le monde, et ils changent en permanence. Aucune machine ne pourrait détenir cette liste.

Le DNS est donc **hiérarchique** : la connaissance est **répartie**, et chaque serveur ne sait qu'une petite partie, mais sait **à qui demander la suite**.

Lis un nom **de droite à gauche**, c'est ainsi qu'il est organisé :

```text
fr.wikipedia.org
└──┘ └───────┘ └─┘
  3      2      1
```

1. `org` : le **domaine de premier niveau** (comme `fr`, `com`, `edu`). Des serveurs mondiaux, dits **racine**, savent qui s'occupe de `org`.
2. `wikipedia` : le serveur de `org` sait qui gère `wikipedia.org`.
3. `fr` : le serveur de Wikipédia sait quelle machine est `fr.wikipedia.org`.

Personne ne connaît tout. **Chacun sait à qui demander.**

Tu remarques la ressemblance ? C'est **exactement l'idée du routage** : aucun routeur ne connaît le chemin complet, il connaît juste le voisin à qui passer le paquet. Internet répète la même recette : **ne jamais exiger d'un seul qu'il sache tout**.

!!! tip "Et c'est très rapide, grâce au cache"
    Cette cascade de questions semble longue. En réalité, chaque réponse est **mémorisée** un certain temps (on dit **mise en cache**) : par ton navigateur, par ta machine, par ta box, par ton fournisseur d'accès.

    Donc la première visite à un site interroge le DNS ; les suivantes, non. C'est pour ça qu'un site déjà visité s'ouvre plus vite.

## Le voir de ses yeux

!!! note "À faire : interroger le DNS"
    Ouvre un terminal (invite de commandes) et tape :

    ```text
    nslookup wikipedia.org
    ```

    La réponse te donne l'**adresse IP** de Wikipédia, et aussi le **serveur DNS** que ta machine a interrogé (souvent ta box, ou celui de ton lycée).

    Essaie ensuite avec le site de ton choix. Puis compare avec ton voisin : **obtenez-vous la même adresse ?**

!!! question "Exercice - Deux réponses différentes"
    Ton voisin et toi interrogez `google.com` et vous obtenez des adresses IP **différentes**. Est-ce que l'un de vous deux se trompe ?

    ??? success "Correction"
        **Non, les deux réponses sont bonnes.**

        Les gros sites ne tiennent pas sur une seule machine : ils ont des **centaines de serveurs** répartis dans le monde. Le DNS te renvoie l'adresse de celui qui est **le plus proche de toi** ou **le moins chargé**.

        Le DNS ne fait donc pas que traduire : il **répartit la charge** et **rapproche** les contenus de leurs visiteurs. C'est une des raisons pour lesquelles Internet supporte l'échelle qu'on lui connaît.

!!! question "Exercice - Le DNS en panne"
    Le DNS de ton fournisseur tombe en panne. Internet fonctionne toujours (les câbles, les routeurs, tout va bien). Que se passe-t-il pour toi ?

    ??? success "Correction"
        **Plus rien ne marche**, en apparence. Tes sites affichent « serveur introuvable ».

        Pourtant, Internet fonctionne parfaitement : si tu tapais directement `185.15.58.224` dans ton navigateur, **Wikipédia s'afficherait**.

        Tu as juste perdu l'**annuaire**. C'est comme avoir un téléphone en parfait état de marche, mais avoir perdu tous les numéros.

        C'est pour cette raison que le DNS est une **cible** : le couper suffit à rendre Internet inutilisable pour des millions de gens, sans toucher à un seul câble.

## Un point de contrôle, donc un enjeu

Puisque tout passe par lui, le DNS est un endroit très pratique pour **contrôler** ce que les gens peuvent atteindre.

- Un **fournisseur d'accès** peut être obligé, par la justice, de ne plus traduire le nom d'un site (c'est ainsi qu'on bloque un site en France).
- Un **État** peut faire de même à l'échelle d'un pays, pour censurer.
- Quelqu'un de malveillant peut **mentir** : te renvoyer, pour le nom de ta banque, l'adresse IP d'un **faux site** parfaitement imité. C'est une attaque redoutable, car l'adresse dans ta barre est **la bonne**.

Retiens l'idée générale : **celui qui tient l'annuaire tient une grande partie du pouvoir**, même sans toucher aux câbles.

## Ce qu'on retient

- Le **DNS** est l'**annuaire d'Internet** : il traduit une **adresse symbolique** (`wikipedia.org`, pour les humains) en **adresse IP** (`185.15.58.224`, pour les machines).
- **Aucun paquet ne voyage avec un nom** : le DNS est consulté **une fois au début**, puis tout circule en adresses IP.
- L'annuaire est **hiérarchique** : personne ne sait tout, chacun sait **à qui demander** (même recette que le routage). Les réponses sont **mises en cache**.
- Un gros site a **plusieurs adresses** : le DNS te renvoie le serveur le plus **proche** ou le moins **chargé**.
- Si le DNS tombe, Internet marche encore mais **tu ne peux plus rien atteindre** par son nom. C'est pourquoi c'est un point de **censure**, de **blocage** et d'**attaque**.

## Et ensuite

Assez de théorie : à la prochaine séance, tu vas **suivre un paquet à la trace**, sur ta propre machine, et voir de tes yeux par quels routeurs il passe.
