# Explorer le réseau soi-même

Assez de schémas. Tout ce que tu viens d'apprendre est **observable**, depuis la machine devant toi, avec quatre commandes. Cette séance se passe dans le **terminal**.

!!! note "Ouvrir le terminal"
    Sous Windows : touche **Windows**, tape `cmd`, puis Entrée. Une fenêtre noire s'ouvre : c'est l'**invite de commandes**. On y tape une commande, on valide avec Entrée, et la machine répond.

    Rien de ce qu'on va faire n'est dangereux : ces commandes **observent**, elles ne modifient rien.

## 1. Qui suis-je ? (`ipconfig`)

```text
ipconfig
```

!!! question "Exercice - Ta place dans le réseau"
    1. Relève ton **adresse IPv4**.
    2. Relève l'adresse de la **passerelle par défaut**.
    3. Compare ton adresse IP avec celle de ton voisin. Que constates-tu ?

    ??? success "Correction"
        1. Quelque chose comme `192.168.1.37` ou `10.20.3.15`.
        2. La **passerelle** est la porte de sortie de ton réseau local : c'est **le routeur** de ton lycée (ou ta box, à la maison). Tout ce que tu envoies vers l'extérieur passe **d'abord** par elle. C'est le premier routeur de tous tes trajets.
        3. Vos adresses se **ressemblent** (les premiers nombres sont identiques) mais ne sont **pas les mêmes**. Vous êtes dans le **même réseau local**, avec chacun votre numéro, comme deux appartements dans le même immeuble.

        Ces adresses (`192.168.x.x`, `10.x.x.x`) sont **privées** : elles n'existent qu'à l'intérieur du lycée. Vu de l'extérieur, tout le lycée partage **une seule** adresse publique.

## 2. Es-tu là ? (`ping`)

`ping` envoie un tout petit paquet à une machine et mesure le **temps de l'aller-retour**.

```text
ping 1.1.1.1
```

Tu obtiens des lignes avec un `temps=87 ms`. C'est le temps qu'il a fallu à ton paquet pour aller là-bas **et revenir**.

!!! question "Exercice - La vitesse de la lumière ne se négocie pas"
    Fais un `ping` vers plusieurs destinations et compare les temps :

    - la **passerelle** de ton lycée (relevée avec `ipconfig`) ;
    - `1.1.1.1` (un serveur en Europe) ;
    - un serveur lointain, en Asie ou en Amérique, si ton professeur t'en donne un.

    Que constates-tu ? Comment l'expliques-tu ?

    ??? success "Correction"
        Le temps **augmente avec la distance**. La passerelle répond en moins d'une milliseconde, un serveur européen en quelques dizaines de millisecondes, un serveur lointain en beaucoup plus.

        L'explication est **physique**, et elle est incontournable : le signal voyage dans la fibre à environ **200 000 km/s**. Un aller-retour vers New York (5 800 km) prend donc **au minimum 58 ms**, même avec un réseau parfait, même avec un abonnement à un million d'euros.

        Retiens la distinction, elle est essentielle :

        - le **débit** (« combien de données par seconde »), ça s'achète : c'est la largeur du tuyau ;
        - la **latence** (« combien de temps pour le premier octet »), ça ne s'achète pas : c'est la **distance**.

        C'est pour ça que les jeux en ligne ont des serveurs **près de chez toi**, et que les grandes entreprises installent des serveurs partout dans le monde. On ne peut pas battre la lumière : on ne peut que **se rapprocher**.

## 3. Par où passe mon paquet ? (`tracert`)

Voici la commande la plus spectaculaire. Elle exploite exactement le **TTL** de la séance précédente : elle envoie un paquet avec un TTL de 1 (le premier routeur le détruit et se signale), puis 2, puis 3…

```text
tracert 1.1.1.1
```

Voici une **vraie trace**, obtenue depuis une connexion réelle. Lis-la ligne par ligne :

```text
  1     192.168.224.1
  2     10.32.202.90
  3     *
  4     10.5.0.121
  5     10.202.11.1
  6     80.118.4.82
  7     194.6.148.12
  8     141.101.67.48
```

!!! question "Exercice - Lire une trace"
    1. Combien de **routeurs** ce paquet a-t-il traversés ?
    2. Que représente la **ligne 1** ?
    3. Les lignes 1 à 5 commencent par `192.168.` ou `10.` Qu'est-ce que ça t'apprend ?
    4. À partir de quelle ligne le paquet est-il vraiment « sur Internet » ?
    5. Que signifie l'**étoile** de la ligne 3 ? Le paquet est-il perdu ?

    ??? success "Correction"
        1. **Huit** routeurs sont visibles avant d'atteindre la destination.
        2. La **passerelle** : le routeur du réseau local, la porte de sortie. C'est le même que celui d'`ipconfig`.
        3. Ce sont des adresses **privées** : ces routeurs appartiennent encore au réseau local, puis au réseau **interne du fournisseur d'accès**. Le paquet n'a pas encore quitté « la maison ».
        4. À partir de la **ligne 6** (`80.118.4.82`), l'adresse est **publique** : le paquet entre sur l'Internet mondial.
        5. Le routeur de la ligne 3 a **refusé de se signaler** (beaucoup sont configurés pour ne pas répondre, par sécurité ou pour ne pas perdre de temps). Mais il a bien **fait suivre le paquet**, la preuve : la ligne 4 existe.

            Une étoile ne veut donc **pas** dire « paquet perdu ». Elle veut dire « ce routeur ne s'annonce pas ».

!!! note "À faire : tes propres traces"
    ```text
    tracert wikipedia.org
    tracert un-site-japonais.jp
    ```

    Compare le nombre de routeurs et les temps. Un site français est-il « plus près » qu'un site japonais ? Combien de sauts pour sortir de France ?

!!! tip "Tu vois la géographie d'Internet"
    Regarde bien les noms qui apparaissent parfois à la place des numéros : on y lit des villes et des opérateurs (`par` pour Paris, `lon` pour Londres, `nyc` pour New York, `ams` pour Amsterdam).

    Tu es en train de **voir les câbles**. Le **Cloud** n'a rien d'immatériel : c'est de la fibre, dans le sol et au fond des océans, qui passe par des villes bien réelles.

## Une enquête : l'adresse IP ment

Voici une vraie trace, obtenue depuis la France vers **lemonde.fr** :

```text
  1     7 ms     6 ms     4 ms  10.32.202.90
  2     *        *        *     Délai d'attente dépassé.
  3   373 ms    38 ms    30 ms  10.5.0.121
  4   207 ms    56 ms    46 ms  10.202.11.1
  5    40 ms    46 ms    41 ms  254.185.90.92.rev.sfr.net [92.90.185.254]
  6   103 ms    59 ms    47 ms  12.148.6.194.rev.sfr.net [194.6.148.12]
  7   158 ms    51 ms    54 ms  199.27.78.254
  8   144 ms    46 ms    44 ms  151.101.122.137
```

Curieux de savoir par où il est passé, on va chercher ces adresses dans un site de **géolocalisation d'adresses IP**.

!!! note "L'outil : geolocation.com"
    Ouvre **[geolocation.com](https://www.geolocation.com/fr/)** et saisis l'adresse IP dans le champ de recherche. Le site t'annonce un pays, une ville, et te la pointe sur une carte.

    Utilise-le pour chaque adresse de l'enquête. Note bien ce qu'il affiche : on va le vérifier.

Réponse du site :

- saut **7** (`199.27.78.254`) : **San Francisco** ;
- saut **8** (`151.101.122.137`, le serveur du Monde) : **Paris**.

Ce qui donnerait un trajet absurde : la France, puis la **Californie**, puis retour à **Paris**. Pour lire un journal français.

!!! question "Exercice - Démasquer le mensonge"
    Tu disposes d'un instrument de mesure imparable : le **temps**.

    1. La distance France, San Francisco est d'environ **8 900 km**. Dans la fibre, le signal va à environ **200 000 km/s**. Calcule le temps **minimum** d'un aller-retour.
    2. Compare avec le temps réellement mesuré au saut 7.
    3. Conclus : le paquet est-il allé à San Francisco ?

    ??? success "Correction"
        1. Aller-retour : $2 \times 8\,900 = 17\,800$ km. Temps minimum : $\dfrac{17\,800}{200\,000} = 0{,}089$ s, soit **89 ms**. Et c'est un **plancher absolu**, avec un câble parfait et zéro routeur.
        2. Le saut 7 répond en **51 ms**. C'est **moins** que le minimum physique.
        3. **Le paquet n'est pas allé à San Francisco.** C'est impossible : il aurait fallu **dépasser la vitesse de la lumière**.

        **La géolocalisation se trompe, et ta latence le prouve.** Tu viens d'utiliser le temps comme un **détecteur de mensonge**.

### Enquêter : à qui appartient une adresse IP ?

On sait que la géolocalisation ment. Reste à comprendre **pourquoi**. Pour cela, on va poser une question qu'on n'a pas encore posée : **à qui appartiennent ces adresses ?**

Toute adresse IP est **attribuée** à une organisation, et cette attribution est **publique**. Des registres officiels tiennent la liste, et n'importe qui peut les consulter. Cette interrogation s'appelle un **whois** (« qui est ? »).

!!! note "À faire : interroger le registre"
    Ouvre dans ton navigateur :

    ```text
    https://search.arin.net/rdap/?query=199.27.78.254
    ```

    (Remplace l'adresse par celle que tu veux enquêter. ARIN est le registre qui attribue les adresses en Amérique du Nord ; pour l'Europe, c'est le RIPE.)

Voici ce que répond le registre pour les **deux** adresses de notre trace :

```text
199.27.78.254
  réseau       : FASTLY  (199.27.72.0 - 199.27.79.255)
  propriétaire : Fastly, Inc.
  adresse      : PO Box 78266, San Francisco, CA, 94107, United States

151.101.122.137
  réseau       : SKYCA-3  (151.101.0.0 - 151.101.255.255)
  propriétaire : Fastly, Inc.
  adresse      : PO Box 78266, San Francisco, CA, 94107, United States
```

!!! question "Exercice - Lire la fiche du registre"
    1. À qui appartiennent les **deux** adresses ?
    2. Quelle est l'adresse postale déclarée ?
    3. **Est-ce l'adresse d'un serveur ?** Regarde bien la ligne.
    4. Tu tiens maintenant l'explication du « San Francisco ». Formule-la.

    ??? success "Correction"
        1. À la **même entreprise** : **Fastly, Inc.**, un géant américain. Les sauts 7 et 8 ne sont donc pas deux entreprises différentes, mais **deux machines du même réseau**.
        2. `PO Box 78266, San Francisco`.
        3. **Non !** C'est une **boîte postale** (*PO Box*). On ne range pas des serveurs dans une boîte aux lettres : c'est l'adresse **administrative** du siège, celle du courrier.
        4. Les sites de géolocalisation, quand ils ignorent où se trouve physiquement une machine, se rabattent sur l'**adresse déclarée du propriétaire** dans ce registre. Ils t'annoncent donc le **siège social de Fastly**, pas l'emplacement du serveur.

            **La géolocalisation n'a rien mesuré : elle a recopié une boîte postale.**

!!! question "Exercice - Enquêter sur toute la trace"
    Fais un **whois** sur le saut **5** (`92.90.185.254`). Le registre européen répond :

    ```text
    92.90.185.254
      réseau       : SFR-USER-DATA
      propriétaire : SFR
      pays         : FR
    ```

    Reconstitue maintenant le **voyage complet** du paquet, en disant à qui appartient chaque partie.

    ??? success "Correction"
        | Sauts | Propriétaire | Où |
        |---|---|---|
        | 1 à 4 | adresses **privées** (`10.x`) | le réseau local, puis l'intérieur du fournisseur d'accès |
        | 5 et 6 | **SFR** (`.rev.sfr.net`) | le réseau du fournisseur d'accès, **en France** |
        | 7 et 8 | **Fastly** | le CDN. Entreprise **américaine**, mais serveurs **à Paris** |

        Le paquet sort de la machine, traverse le lycée, traverse le réseau de SFR, et **entre chez Fastly**. Il n'a jamais quitté la France.

        Remarque la nuance, elle est essentielle : **la nationalité de l'entreprise n'est pas la position de la machine**. Fastly est américaine, mais le serveur qui te répond est à Paris. C'est précisément ce que la géolocalisation a confondu.

!!! tip "Le whois est un outil d'enquête"
    Retiens cet outil : il sert bien au-delà de cet exercice. Devant une adresse IP suspecte (dans un courriel frauduleux, dans les journaux d'un serveur attaqué), la première question d'un professionnel est toujours : **à qui appartient-elle ?**

    Et c'est aussi pour cela que le **pair-à-pair n'est pas anonyme** : ton adresse IP est attribuée à ton **fournisseur d'accès**, qui sait, lui, quel abonné l'utilisait à quelle heure. Le whois mène jusqu'à l'opérateur ; la justice fait le reste.

## À toi d'enquêter : la télévision japonaise

Tu as maintenant une **méthode** complète. Applique-la seul.

**NHK** est la **télévision publique japonaise**, l'équivalent de France Télévisions. Son site est `nhk.jp`. Tu t'attends donc à joindre une machine **au Japon**.

!!! question "Exercice - Où est vraiment NHK ?"
    Mène l'enquête, dans l'ordre. Note chaque résultat.

    1. **`nslookup nhk.jp`** : quelle est son adresse IP ?
    2. **Géolocalise** cette adresse sur **[geolocation.com](https://www.geolocation.com/fr/)**. Que dit le site ?
    3. **`ping`** cette adresse. Quel temps de réponse obtiens-tu ?
    4. Le trajet France, Japon fait environ **9 700 km**, et France, Seattle environ **8 000 km**. Calcule les **temps minimums** d'un aller-retour, dans la fibre, à 200 000 km/s.
    5. **Whois** l'adresse : à qui appartient-elle, et où est déclarée l'entreprise ?
    6. **Conclus** : où se trouve physiquement le serveur qui t'a répondu ?

    ??? success "Correction"
        1. Une adresse comme `13.248.143.126`.
        2. La géolocalisation annonce **Seattle**, aux États-Unis.
        3. Environ **41 ms**.
        4. Vers le Japon : $\dfrac{2 \times 9\,700}{200\,000} = 0{,}097$ s, soit **97 ms**. Vers Seattle : **80 ms**.
        5. Le registre répond : **Amazon Technologies Inc.**, `410 Terry Ave N., Seattle`. C'est le **siège social d'Amazon**.
        6. Le serveur répond en **41 ms**, soit **moins que le minimum vers Seattle (80 ms) et moins que le minimum vers le Japon (97 ms)**.

            Il n'est donc **ni à Seattle, ni au Japon**. Il est **en Europe**, à quelques centaines de kilomètres de toi.

!!! quote "Trois surprises en une"
    Récapitule ce que tu viens de découvrir sur la télévision publique japonaise :

    - **Ce n'est pas au Japon.** Le site est recopié sur un serveur proche de toi (un **CDN**), pour être rapide.
    - **Ce n'est pas japonais.** L'infrastructure appartient à **Amazon**, une entreprise américaine. Le service public japonais dépend d'une société privée étrangère.
    - **Ce n'est pas à Seattle non plus.** La géolocalisation a simplement recopié le **siège d'Amazon**, comme elle recopiait celui de Fastly à San Francisco.

    Tu as démonté trois idées fausses **avec un ping et une recherche dans un registre**. C'est ça, l'esprit critique appliqué au numérique : ne crois ni le nom de domaine, ni le site de géolocalisation. **Mesure.**

!!! question "Exercice - La question qui fâche"
    Le service public japonais est hébergé chez Amazon. Cherche maintenant où sont hébergés d'autres services publics, y compris **français**.

    Pourquoi est-ce un problème politique, et pas seulement technique ?

    ??? success "Correction"
        Parce que celui qui héberge un service **peut techniquement** l'interrompre, le ralentir, ou accéder aux données qui y transitent, et qu'il est soumis aux **lois de son pays**, pas au tien. Une loi américaine peut contraindre une entreprise américaine à livrer des données stockées **en Europe**.

        Un État qui confie ses services à une entreprise étrangère perd donc une part de sa **souveraineté**. C'est le même débat que pour les **câbles sous-marins** rachetés par les GAFAM (première séance) : l'infrastructure d'Internet, longtemps publique ou partagée, se concentre entre les mains de quelques entreprises privées, très puissantes, et étrangères.

        Ce n'est pas une question technique. C'est une question de **pouvoir**.

### Et pourquoi Le Monde est-il chez une entreprise américaine ?

Parce que `lemonde.fr` n'est **pas hébergé chez Le Monde**. Le journal paye Fastly pour **recopier** son site sur des serveurs répartis dans le monde entier. C'est ce qu'on appelle un **CDN** (réseau de distribution de contenu).

Quand tu demandes le site, tu es servi par la copie **la plus proche de toi**, à Paris. Un lecteur en Australie sera servi par une copie à Sydney. Personne ne traverse l'océan.

!!! quote "Une adresse IP n'a pas un lieu"
    Le plus troublant : `151.101.122.137` **n'est pas une machine**. C'est une adresse annoncée **simultanément depuis des dizaines d'endroits** dans le monde (on appelle ça l'**anycast**), et le routage t'envoie automatiquement vers **la plus proche**.

    Pour toi, cette adresse est **à Paris**. Pour un Californien, **la même adresse** est une machine à San Francisco. Elle n'a pas une position : elle en a des dizaines.

    Retiens les deux leçons, elles valent au-delà d'Internet :

    - **La géolocalisation d'une adresse IP est une estimation, pas une vérité.** Méfie-toi des sites qui prétendent te dire précisément où se trouve quelqu'un.

    Si tu n'es pas convaincu, fais l'expérience : cherche la **même adresse IP** sur **deux sites de géolocalisation différents**. Il y a de bonnes chances qu'ils ne te donnent **pas la même réponse**.

    Or deux instruments qui mesurent la même chose donnent le même résultat. **S'ils sont en désaccord, c'est qu'aucun des deux ne mesure : tous les deux devinent.**
    - **La physique, elle, ne ment pas.** Quand une donnée et une mesure se contredisent, crois la mesure.

    C'est aussi pour cela que ton trafic quotidien **ne traverse presque jamais un océan**, alors que 99 % du trafic **intercontinental** passe par les câbles sous-marins. Les contenus viennent à toi ; ce sont eux qui ont voyagé, une fois, à l'avance.

## 4. Quelle est l'adresse de ce nom ? (`nslookup`)

```text
nslookup wikipedia.org
```

Tu retrouves ici le **DNS** de la séance précédente : le nom entre, l'adresse IP sort.

!!! question "Exercice - Boucler la boucle"
    1. Trouve avec `nslookup` l'adresse IP de `wikipedia.org`.
    2. Fais un `ping` sur cette **adresse IP**.
    3. Colle cette adresse IP **directement dans ton navigateur**, à la place du nom.

    Que se passe-t-il, et qu'est-ce que ça prouve ?

    ??? success "Correction"
        Le site s'affiche (ou du moins, la machine répond).

        Ça prouve que **le nom n'est qu'une commodité pour toi** : la machine, elle, n'a jamais eu besoin que du numéro. Tu viens de te passer de l'annuaire, en composant le numéro directement.

## Ce qu'on retient

- **`ipconfig`** : ton adresse IP (privée) et ta **passerelle**, le routeur de sortie de ton réseau local.
- **`ping`** : la machine répond-elle, et en combien de temps ? Le temps dépend de la **distance** : le **débit s'achète, la latence non** (on ne dépasse pas la vitesse de la lumière).
- **`tracert`** : la liste des **routeurs traversés**, obtenue en jouant sur le **TTL**. Une **étoile** signifie « ce routeur ne répond pas », pas « paquet perdu ».
- **`nslookup`** : le **DNS** en direct, un nom devient une adresse IP.
- Le **whois** (registres RDAP d'**ARIN** et du **RIPE**) dit **à qui appartient** une adresse IP. C'est un outil d'enquête, et c'est aussi ce qui rend le pair-à-pair non anonyme.
- **Une adresse IP n'a pas un lieu.** Les sites de géolocalisation donnent souvent le **siège social** du propriétaire (une **boîte postale**, dans notre enquête !), pas la position du serveur. Et avec l'**anycast**, la même adresse désigne des dizaines de machines dans le monde : tu atteins la plus proche.
- **La nationalité d'une entreprise n'est pas la position de ses machines** : Fastly est américaine, ses serveurs sont à Paris. Et la télévision publique **japonaise** est servie depuis l'infrastructure d'**Amazon**, par un serveur **en Europe**.
- **La méthode d'enquête, à retenir** : `nslookup` (l'adresse), géolocalisation (ce qu'on **prétend**), `ping` (ce que la **physique autorise**), **whois** (à qui c'est). Quand la géolocalisation contredit la latence, **la latence gagne**.
- Cette concentration de l'hébergement chez quelques entreprises étrangères pose une question de **souveraineté**, pas seulement de technique.
- **La latence est un détecteur de mensonge** : si une machine répond en 51 ms, elle **ne peut pas** être à 8 900 km (il faudrait 89 ms au minimum). Quand une donnée contredit une mesure, **crois la mesure**.
- Les gros sites passent par un **CDN** : leur contenu est **recopié près de toi**. C'est pourquoi ton trafic quotidien ne traverse presque jamais un océan.
- Tout ce qui a été vu en cours est **observable en quatre commandes**, depuis n'importe quelle machine.

## Et ensuite

Il reste à parler de ce qu'Internet rend possible, et de ce qui pourrait le tuer : le **pair-à-pair**, les **attaques**, et la **neutralité du Net**.
