# Qu'est-ce qu'un algorithme ?

Un **algorithme**, c'est une suite d'instructions précises pour arriver à un but. Une recette de cuisine est un algorithme : une liste d'étapes, dans l'ordre, qui se termine par un gâteau.

## Le défi des instructions exactes

Dans cette vidéo, des enfants écrivent les instructions pour préparer un sandwich, et leur père les exécute **au pied de la lettre**, sans jamais rien deviner.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/cDA3_5982h8" title="Exact Instructions Challenge" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Résultat : la catastrophe. « Mets le beurre de cacahuète sur le pain » ? Le père pose le pot, fermé, sur le paquet de pain. À chaque instruction, il y a un **sous-entendu** (ouvrir le pot, sortir une tranche, étaler avec un couteau) que nous, humains, comblons tout seuls sans même y penser.

!!! quote "La leçon"
    Notre langage de tous les jours est **plein d'implicites**. Entre humains, ça passe : on se comprend à demi-mot. Mais une machine ne « comprend » pas, elle **exécute**. Elle ne devine jamais : si une consigne peut se comprendre de deux façons, elle prendra la mauvaise.

Conclusion : pour parler à une machine, notre langage naturel ne convient pas, il est trop ambigu. Il faut **inventer des langages sans implicite**, où chaque instruction ne veut dire qu'une seule chose. C'est tout l'enjeu de la programmation, et on va commencer par en fabriquer un nous-mêmes.

## Un langage sans ambiguïté

On veut expliquer à quelqu'un comment tracer un dessin sur une grille, sans lui montrer le dessin. On va inventer un **langage** : une petite liste de mots-instructions.

Mais attention : même un mot comme `droite` ne dit pas tout. Est-ce **tourner** à droite, ou **se déplacer** vers la droite ? Et de combien : d'une case, de deux ? Tant qu'on ne l'a pas **défini** précisément, il reste un implicite. Chaque mot-instruction doit donc recevoir une définition qui ne laisse aucun doute.

Fixons deux mots et définissons-les exactement (une case, c'est une cellule de la grille) :

- `droite` : trace un trait d'une case **vers la droite**
- `bas` : trace un trait d'une case **vers le bas**

!!! question "Exercice 1 - Décoder un tracé"
    On part du coin en haut à gauche. On exécute :

    ```
    droite
    droite
    bas
    droite
    ```

    Dessine sur une feuille le trait obtenu.

    ??? success "Correction"
        Un trait qui va deux cases à droite, puis une case en bas, puis encore une case à droite. Une sorte de marche d'escalier.

Le problème, c'est que ces deux mots ne suffisent pas à tout dessiner : impossible de remonter ou d'aller à gauche.

!!! question "Exercice 2 - Compléter le langage"
    Propose deux nouveaux mots-instructions pour pouvoir dessiner **n'importe quel** trait sur la grille. Explique précisément ce que fait chacun.

    ??? success "Correction"
        Par exemple `gauche` (un trait d'une case vers la gauche) et `haut` (un trait d'une case vers le haut). Avec `droite`, `gauche`, `haut`, `bas`, on peut tracer tous les chemins de la grille.

## Quand ça se répète

Regarde ce programme :

```
droite
droite
droite
droite
droite
```

Cinq fois la même instruction, c'est long et pénible à écrire. Les langages de programmation offrent un raccourci pour dire « répète ceci N fois ». On l'apprendra bientôt en Python. Retiens l'idée : **repérer une répétition, c'est un geste essentiel en informatique**.

!!! question "Exercice 3 - Repérer les répétitions"
    Dans le programme ci-dessous, repère les groupes d'instructions identiques qui se suivent, et réécris-le en français avec des « répète ... fois ».

    ```
    droite
    droite
    droite
    bas
    bas
    droite
    ```

    ??? success "Correction"
        Répète 3 fois `droite`, puis répète 2 fois `bas`, puis 1 fois `droite`.

## Une instruction par ligne

Écrire « répète 3 fois droite » en français, c'est encore une phrase, et les phrases redeviennent vite ambiguës. On va donc se donner des **règles d'écriture** strictes, plus proches d'un vrai langage de machine :

1. **une seule instruction par ligne** ;
2. pour répéter, on écrit `répète N fois :` puis, en dessous, les instructions à répéter **décalées vers la droite**. Ce décalage s'appelle l'**indentation**.

Par exemple :

```
répète 3 fois :
    droite
bas
```

Ce programme veut dire : `droite`, `droite`, `droite`, puis `bas`.

Le décalage n'est pas décoratif : il indique **exactement** ce qui est à l'intérieur de la répétition et ce qui est à l'extérieur. Ici `droite` est indenté, donc répété 3 fois ; `bas` ne l'est pas, donc il est fait **une seule fois**, après la répétition. Cette écriture en blocs indentés est précisément celle qu'on retrouvera en **Python**.

!!! question "Exercice 4 - Lire un programme indenté"
    Quelle suite d'instructions simples ce programme représente-t-il ?

    ```
    répète 2 fois :
        droite
        bas
    droite
    ```

    ??? success "Correction"
        `droite`, `bas`, `droite`, `bas`, `droite`.

        Le bloc indenté (`droite` puis `bas`) est répété 2 fois. Le dernier `droite` n'est pas indenté : il est donc exécuté une seule fois, à la fin.

## Il nous manque des instructions

Jusqu'ici, chaque déplacement **trace** un trait : autrement dit, le crayon est toujours posé sur la feuille. Du coup, on ne peut dessiner que des figures d'un seul tenant.

Comment dessiner **deux traits séparés** ? Il faudrait pouvoir se déplacer **sans tracer**. Notre langage en est incapable : il lui manque des instructions. Ajoutons-les :

- `lève` : lève le crayon (les déplacements suivants ne tracent plus rien)
- `baisse` : baisse le crayon (les déplacements tracent de nouveau)

Voici alors le langage complet. Au départ, le crayon est **baissé**.

| Instruction | Effet |
|---|---|
| `droite` | se déplacer d'une case vers la droite |
| `gauche` | se déplacer d'une case vers la gauche |
| `haut` | se déplacer d'une case vers le haut |
| `bas` | se déplacer d'une case vers le bas |
| `lève` | lever le crayon (se déplacer sans tracer) |
| `baisse` | baisser le crayon (tracer de nouveau) |
| `répète N fois :` | répéter le bloc indenté N fois |

Un déplacement trace un trait **si le crayon est baissé**.

## Lire du code

On commence par le plus important : savoir **lire** un programme, c'est-à-dire dire ce qu'il dessine sans l'exécuter en vrai. Pour chaque exercice, on part du **coin en haut à gauche**.

!!! question "Exercice 5 - Que dessine ce programme ?"
    ```
    répète 3 fois :
        droite
        bas
    ```

    ??? success "Correction"
        Un escalier qui descend vers la droite, de 3 marches (à chaque tour : une case à droite, une case en bas).

!!! question "Exercice 6 - Avec le crayon levé"
    ```
    droite
    droite
    lève
    droite
    baisse
    droite
    droite
    ```

    ??? success "Correction"
        Deux traits horizontaux de 2 cases chacun, séparés par un espace d'une case (le déplacement fait crayon levé ne trace rien).

!!! question "Exercice 7 - Une figure fermée"
    ```
    droite
    droite
    bas
    gauche
    gauche
    haut
    ```

    ??? success "Correction"
        Un rectangle de 2 cases de large et 1 case de haut. Le tracé revient à son point de départ.

## Écrire du code

Maintenant, à toi d'**écrire** les programmes qui tracent les figures ci-dessous. Utilise `répète` dès que tu repères une répétition. On part toujours du **point rouge** (le coin en haut à gauche).

!!! question "Exercice 8 - Un trait horizontal"
    Écris un programme qui trace ce trait.

    <svg viewBox="0 0 164 52" width="164" role="img" aria-label="trait horizontal de 5 cases" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#c9c9c9" stroke-width="1"><line x1="12" y1="12" x2="12" y2="40"/><line x1="40" y1="12" x2="40" y2="40"/><line x1="68" y1="12" x2="68" y2="40"/><line x1="96" y1="12" x2="96" y2="40"/><line x1="124" y1="12" x2="124" y2="40"/><line x1="152" y1="12" x2="152" y2="40"/><line x1="12" y1="12" x2="152" y2="12"/><line x1="12" y1="40" x2="152" y2="40"/></g><polyline points="12,12 152,12" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="5" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round"/><circle cx="12" cy="12" r="4.5" fill="#e53935"/></svg>

    ??? success "Correction"
        ```
        répète 5 fois :
            droite
        ```
        (Écrire cinq fois `droite` à la suite est aussi correct, mais plus long.)

!!! question "Exercice 9 - Un carré"
    Écris un programme qui trace ce carré (3 cases de côté).

    <svg viewBox="0 0 108 108" width="108" role="img" aria-label="carre de 3 cases de cote" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#c9c9c9" stroke-width="1"><line x1="12" y1="12" x2="12" y2="96"/><line x1="40" y1="12" x2="40" y2="96"/><line x1="68" y1="12" x2="68" y2="96"/><line x1="96" y1="12" x2="96" y2="96"/><line x1="12" y1="12" x2="96" y2="12"/><line x1="12" y1="40" x2="96" y2="40"/><line x1="12" y1="68" x2="96" y2="68"/><line x1="12" y1="96" x2="96" y2="96"/></g><polyline points="12,12 96,12 96,96 12,96 12,12" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="5" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round"/><circle cx="12" cy="12" r="4.5" fill="#e53935"/></svg>

    ??? success "Correction"
        ```
        répète 3 fois :
            droite
        répète 3 fois :
            bas
        répète 3 fois :
            gauche
        répète 3 fois :
            haut
        ```
        Un côté après l'autre : la droite, puis le bas, puis la gauche, puis le haut, pour revenir au départ.

!!! question "Exercice 10 - Un escalier"
    Écris un programme qui trace cet escalier (4 marches).

    <svg viewBox="0 0 136 136" width="136" role="img" aria-label="escalier de 4 marches" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#c9c9c9" stroke-width="1"><line x1="12" y1="12" x2="12" y2="124"/><line x1="40" y1="12" x2="40" y2="124"/><line x1="68" y1="12" x2="68" y2="124"/><line x1="96" y1="12" x2="96" y2="124"/><line x1="124" y1="12" x2="124" y2="124"/><line x1="12" y1="12" x2="124" y2="12"/><line x1="12" y1="40" x2="124" y2="40"/><line x1="12" y1="68" x2="124" y2="68"/><line x1="12" y1="96" x2="124" y2="96"/><line x1="12" y1="124" x2="124" y2="124"/></g><polyline points="12,12 40,12 40,40 68,40 68,68 96,68 96,96 124,96 124,124" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="5" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round"/><circle cx="12" cy="12" r="4.5" fill="#e53935"/></svg>

    ??? success "Correction"
        ```
        répète 4 fois :
            droite
            bas
        ```

!!! question "Exercice 11 - Deux traits séparés"
    Écris un programme qui trace ces deux traits verticaux (3 cases chacun, séparés par un espace d'une case).

    <svg viewBox="0 0 80 108" width="80" role="img" aria-label="deux traits verticaux de 3 cases separes" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#c9c9c9" stroke-width="1"><line x1="12" y1="12" x2="12" y2="96"/><line x1="40" y1="12" x2="40" y2="96"/><line x1="68" y1="12" x2="68" y2="96"/><line x1="12" y1="12" x2="68" y2="12"/><line x1="12" y1="40" x2="68" y2="40"/><line x1="12" y1="68" x2="68" y2="68"/><line x1="12" y1="96" x2="68" y2="96"/></g><polyline points="12,12 12,96" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="5" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round"/><polyline points="68,12 68,96" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="5" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round"/><circle cx="12" cy="12" r="4.5" fill="#e53935"/></svg>

    ??? success "Correction"
        Une solution possible :
        ```
        répète 3 fois :
            bas
        lève
        haut
        haut
        haut
        droite
        droite
        baisse
        répète 3 fois :
            bas
        ```
        On trace le premier trait, on **lève** le crayon pour remonter et se décaler de deux cases (en laissant un espace d'une case), puis on **baisse** le crayon pour tracer le second.

## Ce qu'on retient

- Un algorithme est une suite d'instructions **précises** et **sans ambiguïté**.
- Un **langage** est un ensemble de mots-instructions que la machine sait exécuter.
- Chaque instruction doit avoir une **définition précise** : un mot comme `droite` ne dit rien tant qu'on n'a pas fixé ce qu'il fait (tourner ? se déplacer ? de combien ?).
- On écrit **une instruction par ligne**, et on **indente** (décale vers la droite) le bloc d'instructions à répéter.
- On apprend d'abord à **lire** un programme (dire ce qu'il dessine), avant de savoir en **écrire** un.
- Cette écriture en blocs indentés est celle du **Python**, qu'on retrouvera très vite.

## Et ensuite

À la prochaine séance, on s'entraîne à **exécuter un programme pas à pas**, comme le ferait une machine, avec **Compute It**.
