# Tri par Sélection

Par tableau, on entendra liste python dans l'implémentation.

!!! abstract "Trier"
    Un tableau est dit trié lorsque ses éléments sont ordonnés (du plus petit au plus grand si ça n'est pas précisé).

    Un tableau dont les éléments ne sont pas ordonnés n'est pas trié. (ça peut paraître bête mais c'est important)

    Il existe plusieurs méthodes pour trier. Cette opération est fondamentale en informatique.

    Les deux méthodes ci-dessous permettent de le faire à la façon dont on peut trier un jeu de cartes.

    Il en existe d'autres bien plus performantes

---

## Tri par sélection
!!! abstract "Algorithme imagé"
    
    Je veux trier des cartes

    - Dans ma main droite, j'ai l'ensemble des cartes. 
    - Je **déplace** successivement sur ma main gauche la plus petite carte de la main droite.
    - A l'arrivée, ma main gauche est triée et ma main droite est vide


L'invariant est ici composé de 2 propriétés:
1. Les cartes de la main gauches sont toutes inférieures ou égales à celles de la main droite
2. Les cartes de la main gauche sont triées

**INITIALISATION**
L'invariant est vrai au début car ma main gauche est vide (elle n'est pas désordonnée, donc triée) et toutes les cartes de la main droite sont supérieures aux 0 cartes de ma main gauche. Cette dernière affirmation à première vue étrange vient qu'en logique, c'est vrai parce que rien dans le vide ne permet de l'infirmer. De la même manière, "Tous les portables sont éteints dans la pièce" est vrai même s'il n'y a pas de portable dans la pièce. Les anglophones appellent ça une "vacuous truth", une vérité émanant de l'incapacité du vide à infirmer.


**CONSERVATION DE L'INVARIANT**
A un moment quelconque de l'algorithme, imaginons l'invariant vrai, avec $m$ cartes dans la main droite triée, et n cartes dans la main gauche.
Ces n cartes sont donc toutes plus grandes ou égales que les cartes de la main gauche.

Si je prends la plus petite carte de la main droite, elle reste donc supérieure à celles de la main gauche.
Si je la place sur ma main gauche, de ce fait ma main gauche reste triée
De plus, les cartes de ma main droite sont encore supérieures ou égales à celles de la main gauche.

Après avoir appliqué une étape de l'algorithme, on a donc prouvé que l'invariant est conservé.

**CONCLUSION**
L'invariant est vrai au départ, et il est conservé à chaque étape quelconque de l'algorithme.
C'est donc qu'il est aussi vrai à la fin de l'algorithme.
A la fin de l'algorithme, toutes les cartes sont dans la main gauche et l'invariant est vrai.
C'est donc que dans ma main gauche, toutes les cartes sont triées.


!!! question "Implémentation d'après l'exemple donné"

    Ecrire une fonction tri_selection(main_gauche: list[int], main_droite: list[int]) qui applique cet algorithme.

    ```python
    def tri_selection(main_gauche: list[int], main_droite: list[int]):
        """
        Applique le tri par sélection tel que présenté

        >>> g = []
        >>> d = [5, 3, 9, 6]
        >>> tri_selection(g, d)
        >>> g
        [3, 5, 6, 9]
        >>> d
        []
        """
    ```

--- 

!!! abstract "Algorithme usuel"
    
    - On dispose d'un tableau $T$ de taille $n$ noté $T[0..n-1]$  
    - **Pour** $i$ allant de $0$ à $n-2$
        - $\displaystyle imin = \argmin_{j \in [i, n-1]} T[j]$
        - échanger $T[i]$ et $T[imin]$

    Notez que nous avons déjà résolu et étudié le problème $\argmin$

L'invariant que nous avons évoqué ci-dessus s'appelle un **invariant de boucle**

!!! hint "Notations"
    - $T[i..j]$ reprrésente le sous-tableau de $T$ de l'indice $i$ à l'indice $j$ inclus.
    - $T[i..j] \le T[k..l]$ signifie que toutes les valeurs du tableau de gauche sont inférieures ou égales aux valeurs du tableau de droite
    - $T[i..i]$ représente le sous-tableau à 1 élément
    - L'opérateur + sur des tableaux est la concaténation

    


**INVARIANT:**
Au début de chaque itération $i$, $T[0..i-1]$ est trié et $T[0..i-1] \le T[i..n-1]$

Preuve de correction:

**INITIALISATION:**

Pour i=0, $T[0..-1]$ est le tableau vide. Il est trié (il n'y a aucun désordre possible, donc par définition, il est trié).

De plus, tous les éléments restants sont supérieurs aux 0 éléments du tableau vide.

L'invariant est donc vrai avant la première itération.

**CONSERVATION**

On suppose l'invariant vrai avant l'itération $i$

$T[0..i-1]$ est trié et $T[0..i-1] \le T[i..n-1]$  (HYPOTHESE)

On veut prouver que l'invariant est toujours vrai avant l'itération $i+1$, donc que: $T[0..i]$ est trié et $T[0..i] \le T[i+1..n-1]$


A l'itération $i$, on calcule $\displaystyle imin = \argmin_{k \in \![ i, n-1\!]} T[k]$

On a donc trouvé $imin$ tel qu'on peut décomposer le tableau en:

$T[0..i-1] + T[i..i] + T[i+1..imin-1] + T[imin..imin] + T[imin+1..n-1]$


Lorsque nous intervertissons $T[imin]$ et $T[i]$, notre tableau devient:

$T[0..i-1] + T[imin..imin] + T[i+1..imin-1] + T[i..i] + T[imin+1..n-1]$


Or $T[imin] \le T[i+1..imin-1]$, $T[imin] \le T[imin+1..n-1]$ et $T[imin] \le T[i]$. Donc $T[imin] \le T[i+1..n-1]$ 

Mais $T[imin]$ est aussi plus grand ou égal aux éléments de $T[0..i-1]$ par HYPOTHESE car il appartient à l'origine à $T[i..n-1]$.

En le rattachant à $T[0..i-1]$, on ne brise donc pas le tri.

On a donc $T[0..i]$ trié et $T[0..i] \le T[imin] \le T[i+1..n-1]$

L'invariant est donc conservé.

**TERMINAISON**

A la fin de la dernière itération pour $i=n-2$, l'invariant est conservé
donc "$T[0..n-2]$ est trié et $T[0..n-2] \le T[n-1..n-1]$" est vrai.
Ce qui revient à dire que "$T[0..n-1]$ est trié" est vrai.

A la fin de l'exécution de l'algorithme le tableau est donc trié.

L'algorithme est totalement correct.


!!! question "Complexité"
    Quelle est la complexité de l'algorithme de tri par insertion


