# Tri par insertion

!!! abstract "Algorithme imagé"
    
    Je veux trier des cartes

    - Dans ma main gauche, j'ai **une carte**. 
    - Dans ma main droite, j'ai **le reste des cartes**.
    - Je **déplace** successivement dans ma main gauche chaque carte de la main droite en l'**insérant à la bonne position** pour que la main gauche soit triée.
    - A l'arrivée, ma main gauche est triée et ma main droite est vide


 Autrement dit:

```markdown
1. Pour i allant de 1 à n-1 faire :
2.      inserer_bonne_place(T, i)
3. Retourner T
```

L'algorithme `inserer_bonne_place` place correctement l'élément $T[i]$ dans le sous-tableau trié $T[0..i-1]$ afin que $T[0..i]$ soit trié.

**Prouvons la correction du tri par insertion en supposant existant et totalement correct l'algorithme `inserer_bonne_place`.**

L'**invariant** avant l'itération $i$ est: "$T[0..i-1]$ est trié"

**INITIALISATION**
Si le tableau est vide ou ne contient qu'un élément, la boucle ne s'exécute pas et le tableau est inchangé. Donc trié dans les deux cas.

Sinon, avant de rentrer la première fois dans la boucle pour $i=1$, $T[0]$ est trié.

**CONSERVATION**

Supposons l'invariant vrai au début de l'itération $i$: "$T[0..i-1]$ est trié" (HYPOTHESE)

Nous voulons montrer qu'à l'issue de la boucle, "$T[0..i]$ est trié"

Or `inserer_bonne_place(T, i)` nous l'assure justement.

"$T[0..i]$ est trié" est donc vrai au sortir de l'itération.

L'invariant est conservé.

**Terminaison**
L'algorithme se termine car c'est une simple boucle sur un algorithme se terminant (on ne détaillera pas).
A l'issue du programme, $i=n-1$ et la conservation de l'invariant nous assure donc que $T[0..n-1]$ sera trié.

---

Afin de valider cette correction, il nous faut créer l'algorithme `inserer_bonne_place` et en prouver la correction.

!!! question "Insérer à la bonne place"
    Créer l'algorithme qui permette d'insérer un élément d'un tableau à la bonne place, en considérant que le sous tableau précédent soit triés.

    Par exemple pour un tableau trié jusqu'à l'indice 2 inclus, voici ce que doit donner la séquence suivante:

    1. $T=[1, 2, 3, 1.5, 0]$
    2. on exécute `inserer_bonne_place(T, 3)`
    3. on doit avoir $T=[1, 1.5, 2, 3, 0]$
    4. on exécute `inserer_bonne_place(T, 4)`
    5. on doit avoir $T=[0, 1, 1.5, 2, 3]$

    Indice: On utilisera un indice j, initialement valorisé à $j←i$ et on descendra progressivement jusqu'à trouver la bonne place.


??? warning "Solution"

    ```markdown
    # Algorithme inserer_bonne_place(T, i)
    1. a_deplacer ← T[i]
    2. j ← i
    3. TANT QUE j>0 et T[j-1]>a_deplacer
    4.    T[j-1] ← T[j]
    5.    j ← j-1
    6. T[j] = pivot 
    ```

Pour prouver la correction de cet algorithme, on se base sur l'invariant suivant, pour $j$ décroissant ($j$ est notre variant de boucle qui assure la terminaison): 

"$T[0..j-1]$ et $T[j+1..i]$ sont triés. De plus, $T[0..j-1] \le T[j+1..i]$"

La preuve de correction n'est pas compliquée en soi mais elle est longue. 
Nous l'admettrons.

!!! question "Complexité"
    - Etudier la complexité du tri par insertion
