# L'image numérique : pixels, couleurs, coordonnées

Jusqu'ici, nos programmes dessinaient des traits. Dans ce thème, on s'attaque aux **images** : les photos, les écrans, les filtres. Et on commence par l'objet que tu as sous les yeux en ce moment même.

## Un écran, c'est des pixels

Regarde ton écran. Ce qu'il affiche (texte, photos, vidéos) semble continu, mais c'est une illusion : un écran est une **grille de points de couleur**, les **pixels**. Un écran ordinaire en compte 1920 sur 1080, soit environ **2 millions de pixels**. Chaque pixel affiche **une seule couleur** à la fois ; l'image que tu vois, c'est l'ensemble de ces 2 millions de points, trop petits pour être distingués à l'œil nu.

## Zoome

Approche-toi très près d'un écran (ou regarde une goutte d'eau posée sur l'écran d'un vieux téléphone, elle fait loupe) : chaque pixel se décompose en **trois bâtonnets de lumière** collés côte à côte, un **rouge**, un **vert**, un **bleu**.

<svg viewBox="0 0 296 76" width="296" role="img" aria-label="zoom sur quatre pixels d'ecran, chacun compose de trois batonnets rouge vert bleu" style="max-width:100%;height:auto"><g><rect x="4" y="4" width="68" height="68" fill="#111" rx="4"/><rect x="10" y="10" width="16" height="56" fill="#e53935"/><rect x="30" y="10" width="16" height="56" fill="#43a047"/><rect x="50" y="10" width="16" height="56" fill="#1e88e5"/></g><g><rect x="76" y="4" width="68" height="68" fill="#111" rx="4"/><rect x="82" y="10" width="16" height="56" fill="#e53935"/><rect x="102" y="10" width="16" height="56" fill="#43a047"/><rect x="122" y="10" width="16" height="56" fill="#1e88e5"/></g><g><rect x="148" y="4" width="68" height="68" fill="#111" rx="4"/><rect x="154" y="10" width="16" height="56" fill="#e53935"/><rect x="174" y="10" width="16" height="56" fill="#43a047"/><rect x="194" y="10" width="16" height="56" fill="#1e88e5"/></g><g><rect x="220" y="4" width="68" height="68" fill="#111" rx="4"/><rect x="226" y="10" width="16" height="56" fill="#e53935"/><rect x="246" y="10" width="16" height="56" fill="#1e88e5" opacity="0"/><rect x="246" y="10" width="16" height="56" fill="#43a047"/><rect x="266" y="10" width="16" height="56" fill="#1e88e5"/></g></svg>

Un pixel n'est donc pas peint : il **fabrique** sa couleur en dosant l'intensité de ses trois lumières. Trois lumières à fond : le pixel paraît blanc. Trois lumières éteintes : noir. Rouge à fond, les deux autres éteintes : rouge.

## Pourquoi rouge, vert et bleu ?

Question légitime : pourquoi ces trois couleurs-là, et pourquoi **trois** ? La réponse n'est pas dans l'écran. Elle est dans **ton œil**.

Ta rétine capte les couleurs avec trois sortes de cellules, les **cônes** : les uns réagissent surtout aux lumières rouges, les autres aux vertes, les derniers aux bleues. Toute couleur que tu perçois, c'est ton cerveau qui la **fabrique** à partir de ces trois signaux, et de rien d'autre.

L'écran exploite ça : il n'a pas besoin de reproduire la vraie lumière d'un coucher de soleil. Il lui suffit de **stimuler tes trois sortes de cônes dans les bonnes proportions**, avec ses trois lumières. Ton cerveau fait le reste. Trois lumières suffisent parce que tu n'as que trois capteurs.

## Le rose n'existe pas

La preuve que la couleur est une fabrication du cerveau : certaines couleurs que tu vois tous les jours n'existent dans **aucune lumière**. Le rose, par exemple.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Wdy4YBULvdo" title="Le rose n'existe pas - DBY #70" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

!!! quote "La leçon"
    Quand tes cônes rouges et bleus s'activent ensemble, sans les verts, ton cerveau **invente** une couleur pour représenter ce mélange : le rose. Aucune lumière n'est rose ; le rose n'existe que dans ta tête. La couleur n'est pas dans le monde, elle est dans la **perception**, et c'est précisément pour ça que trois lumières bien dosées suffisent à tout afficher.

## Encoder un pixel

Pour qu'une machine manipule une couleur, il faut la ranger en mémoire, donc la coder par des **nombres**. On vient de voir lesquels : les intensités des trois lumières. La couleur d'un pixel, c'est **trois nombres**, chacun entre **0** (lumière éteinte) et **255** (lumière à fond). C'est le codage **RVB** (rouge, vert, bleu ; RGB en anglais).

| Triplet (R, V, B) | Couleur |
|---|---|
| (255, 0, 0) | rouge |
| (0, 255, 0) | vert |
| (0, 0, 255) | bleu |
| (0, 0, 0) | noir (tout éteint) |
| (255, 255, 255) | blanc (tout à fond) |
| (255, 255, 0) | jaune (rouge + vert) |
| (255, 0, 255) | magenta, le fameux rose (rouge + bleu) |
| (128, 128, 128) | gris moyen |

!!! question "Exercice - Décoder des couleurs"
    Sans machine, donne la couleur de chacun de ces pixels : `(0, 0, 0)`, `(0, 128, 0)`, `(200, 200, 200)`, `(255, 150, 200)`.

    ??? success "Correction"
        Noir ; vert sombre (lumière verte à moitié) ; gris clair (trois lumières fortes et égales) ; un rose clair (rouge à fond, bleu fort, un peu de vert pour éclaircir).

!!! question "Exercice - Coder des couleurs"
    Écris le triplet (R, V, B) qui code : un bleu à fond ; un rouge sombre ; le cyan (vert + bleu) ; un gris très foncé.

    ??? success "Correction"
        `(0, 0, 255)` ; `(128, 0, 0)` (ou toute valeur de rouge nettement sous 255, les deux autres à 0) ; `(0, 255, 255)` ; `(30, 30, 30)` (trois valeurs égales et petites).

## Se repérer : la troisième façon

Il reste à dire **quel** pixel doit prendre quelle couleur. Notre langage inventé sait déjà décrire un tracé de deux façons : les directions **vues de la feuille** (`droite`, `bas`…) et le point de vue **du crayon** (`avance`, `tourne`). Pour des pixels, aucune des deux n'est commode : on ne veut pas se **déplacer** de pixel en pixel, on veut en désigner un **directement**.

Troisième façon : donner à chaque case une **adresse**. C'est ce qu'on appelle des **coordonnées** `(x, y)` :

- `x` compte les **colonnes**, vers la droite ;
- `y` compte les **lignes**, vers le bas ;
- on compte **à partir de 0** : la case `(0, 0)` est **en haut à gauche**, comme le point de départ de nos tracés de la première séance.

Ajoutons le mot correspondant au langage :

```
colorie (x, y) en (r, v, b)
```

`colorie (2, 0) en (255, 0, 0)` : la troisième case de la première ligne devient rouge. Remarque une différence profonde avec `droite` ou `avance` : il n'y a plus de trajet. Chaque instruction désigne sa case **directement**, et l'ordre des instructions ne change rien au dessin.

!!! question "Exercice - Lire"
    Sur une grille de 4 cases sur 4, toutes blanches au départ, que dessine ce programme ?

    ```
    colorie (0, 0) en (0, 0, 0)
    colorie (1, 1) en (0, 0, 0)
    colorie (2, 2) en (0, 0, 0)
    colorie (3, 3) en (0, 0, 0)
    ```

    ??? success "Correction"
        La **diagonale** de la grille, du coin en haut à gauche au coin en bas à droite, en noir : à chaque instruction, la colonne et la ligne augmentent ensemble.

!!! question "Exercice - Écrire"
    Sur une grille de 3 cases sur 3, écris les instructions `colorie` qui dessinent la lettre **L** en bleu : le trait vertical occupe toute la colonne de gauche, le pied une case en bas au milieu.

    ??? success "Correction"
        ```
        colorie (0, 0) en (0, 0, 255)
        colorie (0, 1) en (0, 0, 255)
        colorie (0, 2) en (0, 0, 255)
        colorie (1, 2) en (0, 0, 255)
        ```
        La colonne de gauche, c'est `x = 0` avec `y` qui descend de 0 à 2 ; le pied est en `(1, 2)`. Et ces quatre lignes peuvent s'écrire dans n'importe quel ordre.

## Une image est une grille de pixels

On a tout ce qu'il faut pour dire ce qu'est une **image numérique** : une **grille de pixels**, où chaque pixel possède des **coordonnées** `(x, y)` et une **couleur** `(r, v, b)`. Une photo de 4000 pixels sur 3000 en contient 12 millions : on dit **12 mégapixels** (Mpx). L'afficher, c'est envoyer chaque triplet aux trois lumières du pixel d'écran correspondant.

Dans la mémoire, les pixels sont rangés **ligne par ligne**, de gauche à droite, comme on lit un texte.

!!! question "Exercice - Décoder une image"
    Voici les 25 triplets d'une image de **5 pixels sur 5**, ligne par ligne. Colorie la grille sur ton cahier et découvre l'image.

    | | | | | |
    |---|---|---|---|---|
    | (255,255,255) | (255,0,0) | (255,255,255) | (255,0,0) | (255,255,255) |
    | (255,0,0) | (255,0,0) | (255,0,0) | (255,0,0) | (255,0,0) |
    | (255,0,0) | (255,0,0) | (255,0,0) | (255,0,0) | (255,0,0) |
    | (255,255,255) | (255,0,0) | (255,0,0) | (255,0,0) | (255,255,255) |
    | (255,255,255) | (255,255,255) | (255,0,0) | (255,255,255) | (255,255,255) |

    ??? success "Correction"
        Un cœur rouge sur fond blanc.

        <svg viewBox="0 0 122 122" width="122" role="img" aria-label="pixel art d'un coeur rouge sur grille 5 par 5" style="max-width:100%;height:auto"><rect x="1" y="1" width="120" height="120" fill="#ffffff"/><g fill="#e53935"><rect x="25" y="1" width="24" height="24"/><rect x="73" y="1" width="24" height="24"/><rect x="1" y="25" width="120" height="24"/><rect x="1" y="49" width="120" height="24"/><rect x="25" y="73" width="72" height="24"/><rect x="49" y="97" width="24" height="24"/></g><g stroke="#9e9e9e" stroke-width="1" fill="none"><rect x="1" y="1" width="120" height="120"/><line x1="25" y1="1" x2="25" y2="121"/><line x1="49" y1="1" x2="49" y2="121"/><line x1="73" y1="1" x2="73" y2="121"/><line x1="97" y1="1" x2="97" y2="121"/><line x1="1" y1="25" x2="121" y2="25"/><line x1="1" y1="49" x2="121" y2="49"/><line x1="1" y1="73" x2="121" y2="73"/><line x1="1" y1="97" x2="121" y2="97"/></g></svg>

!!! question "Exercice - Le poids d'une photo"
    Chaque pixel demande 3 nombres. Combien de nombres faut-il ranger en mémoire pour une photo de **12 mégapixels** ? Et pourquoi, à ton avis, les photos qu'on s'envoie sont-elles souvent « compressées » ?

    ??? success "Correction"
        12 millions de pixels × 3 = **36 millions de nombres** (chacun tenant dans un octet, soit 36 Mo brut). C'est énorme pour une seule photo : d'où la **compression** (le format JPEG, par exemple), qui réduit la place en acceptant de perdre un peu de qualité.

## Ce qu'on retient

- Un écran est une **grille de pixels** ; chaque pixel fabrique sa couleur avec **trois lumières** (rouge, verte, bleue).
- Trois lumières suffisent parce que l'œil n'a que **trois sortes de capteurs** (les cônes) : la couleur est une fabrication du **cerveau** (le rose n'existe dans aucune lumière).
- Un pixel s'**encode** par un triplet `(r, v, b)`, chaque nombre entre 0 et 255.
- Les **coordonnées** `(x, y)` sont la **troisième façon** de se repérer dans notre langage : `x` la colonne, `y` la ligne (vers le bas), `(0, 0)` en haut à gauche, et `colorie (x, y) en (r, v, b)` désigne sa case **directement**, sans trajet.
- Une **image numérique** est une grille de pixels ayant chacun des coordonnées et une couleur, rangée en mémoire **ligne par ligne**.

## Et ensuite

Notre mot `colorie` existe en Python, presque tel quel. À la prochaine séance, on crée nos premières images par programme, pixel par pixel.
