# Créer une image pixel par pixel

Une image est une grille de pixels, chacun avec ses **coordonnées** et sa **couleur** : un programme peut donc la fabriquer, pixel par pixel. Notre mot `colorie` existe en Python, presque tel quel. Et au passage, on apprend un geste nouveau : parcourir **toute une grille** avec une boucle **dans** une boucle.

!!! note "Cours ici, exercices sur Capytale"
    Cette page est le **cours**. Les **exercices** sont sur **Capytale**.

## Une image vide

Pour manipuler des images, on va chercher le modèle `Image` dans la boîte à outils `PIL`, comme on allait chercher `Turtle` dans `turtle` :

```python
from PIL import Image

img = Image.new("RGB", (300, 200))
img
```

- `Image.new("RGB", (300, 200))` **crée** une image de 300 pixels de large sur 200 de haut, en couleurs RVB, et on la range dans la variable `img`. Tous ses pixels démarrent à `(0, 0, 0)` : l'image est **noire**.
- Sur Capytale, écrire `img` seul en fin de cellule **affiche** l'image.

## Les coordonnées d'un pixel

Rien de neuf ici : c'est notre **troisième façon de se repérer**, celle de la dernière séance. Chaque pixel a une adresse `(x, y)` : `x` compte les colonnes vers la **droite**, `y` compte les lignes vers le **bas**, et le pixel `(0, 0)` est **en haut à gauche**.

<svg viewBox="0 0 240 170" width="240" role="img" aria-label="repere des coordonnees d'une image, origine en haut a gauche, x vers la droite, y vers le bas" style="max-width:100%;height:auto"><rect x="30" y="30" width="180" height="120" fill="none" stroke="#00897b" stroke-width="2"/><circle cx="30" cy="30" r="4" fill="#e53935"/><text x="14" y="20" font-size="12" fill="#e53935">(0,0)</text><line x1="30" y1="14" x2="150" y2="14" stroke="#555" stroke-width="1.5" marker-end="none"/><polygon points="150,14 142,10 142,18" fill="#555"/><text x="158" y="18" font-size="12" fill="#555">x</text><line x1="14" y1="30" x2="14" y2="110" stroke="#555" stroke-width="1.5"/><polygon points="14,110 10,102 18,102" fill="#555"/><text x="8" y="126" font-size="12" fill="#555">y</text><rect x="120" y="78" width="12" height="12" fill="#e53935"/><text x="138" y="88" font-size="12" fill="#555">(90, 48)</text></svg>

Attention au sens de `y` : il descend. Et les coordonnées vont de `0` à `largeur - 1` (ou `hauteur - 1`) : dans notre image de 300 sur 200, le pixel en bas à droite est `(299, 199)`.

## Colorier un pixel : `colorie` devient `putpixel`

Pour changer la couleur d'un pixel, on **parle à l'image** avec la notation pointée, comme on parlait à la tortue. Et le message, c'est la traduction directe de notre mot :

| Notre langage | Python |
|---|---|
| `colorie (150, 100) en (255, 0, 0)` | `img.putpixel((150, 100), (255, 0, 0))` |

Ça se lit : « img, mets le pixel `(150, 100)` en rouge ». `putpixel` reçoit deux choses : les **coordonnées** du pixel, puis son nouveau **triplet** de couleur. Comme avec `colorie`, chaque instruction désigne sa case directement : pas de trajet, pas d'ordre imposé.

Un pixel seul, c'est un point minuscule. Pour dessiner quelque chose de visible, il faut en colorier beaucoup : autrement dit, **boucler**.

## Une ligne de pixels

Pour tracer une ligne horizontale rouge, on fait varier `x` sur toutes les colonnes, à `y` fixé. C'est la boucle **parcourir un intervalle** de la dernière séance : deux bornes, et une variable de boucle **nommée**, parce qu'on s'en sert.

```python
from PIL import Image

img = Image.new("RGB", (300, 200))

for x in range(0, 300):
    img.putpixel((x, 100), (255, 0, 0))

img
```

`for x in range(0, 300):` donne à `x` les valeurs 0, puis 1, puis 2… jusqu'à 299 (la borne 300 n'est **pas comprise** : c'est bien la dernière colonne de l'image). À chaque tour, on colorie le pixel `(x, 100)` : la ligne 100 devient rouge d'un bord à l'autre.

## Toute l'image : une boucle dans la boucle

Et pour colorier **tous** les pixels ? Pense à la façon dont tu lis un texte : tu lis la première ligne mot par mot, **puis** tu passes à la ligne suivante et tu recommences. Pour une image c'est pareil : **pour chaque ligne, parcourir toutes les colonnes**.

En Python, ça s'écrit avec une boucle **à l'intérieur** d'une autre. On dit que les boucles sont **imbriquées** :

```python
from PIL import Image

img = Image.new("RGB", (300, 200))

for y in range(0, 200):
    for x in range(0, 300):
        img.putpixel((x, y), (0, 0, 255))

img
```

Lis-le comme du texte : pour chaque ligne `y` (de 0 à 199), on parcourt toutes les colonnes `x` (de 0 à 299) et on colorie le pixel `(x, y)`. Ici, tout en bleu : 200 × 300 = 60 000 pixels coloriés par 5 lignes de programme.

!!! tip "L'indentation, toujours elle"
    La boucle sur `x` est **indentée** sous la boucle sur `y` : elle est refaite en entier **à chaque ligne**. Et le `putpixel`, indenté deux fois, est dans les deux boucles : il est exécuté 60 000 fois.

## La couleur peut dépendre de la position

Tout l'intérêt d'avoir `x` et `y` sous la main, c'est que la couleur peut **se calculer** à partir d'eux. Regarde :

```python
from PIL import Image

img = Image.new("RGB", (256, 100))

for y in range(0, 100):
    for x in range(0, 256):
        img.putpixel((x, y), (x, 0, 0))

img
```

Le rouge du pixel vaut `x` : 0 tout à gauche (noir), 255 tout à droite (rouge vif). Résultat : un **dégradé** du noir au rouge, sans écrire un seul triplet à la main. C'est la même idée que la spirale : une valeur qui change au fil de la boucle.

## Ce qu'on retient

- `Image.new("RGB", (largeur, hauteur))` crée une image ; `img.putpixel((x, y), (r, v, b))` est la traduction de notre `colorie` (notation pointée : on parle à l'image).
- Les coordonnées sont celles qu'on connaît : origine **en haut à gauche**, `x` vers la droite, `y` vers le **bas**, de `0` à `largeur - 1` et `hauteur - 1`.
- Pour traiter toute l'image, on **imbrique** deux boucles : pour chaque ligne `y`, parcourir toutes les colonnes `x`, comme on lit un texte.
- La couleur peut **se calculer** à partir de `x` et `y` : c'est ce qui permet dégradés et motifs.
- Le cours est ici ; on s'entraîne sur **Capytale**.

## Et ensuite

Créer des images, c'est bien ; **transformer une vraie photo**, c'est mieux. À la prochaine séance, on lit les pixels d'une photo et on programme nos premiers filtres : noir et blanc, négatif.
