# Transformer une image

Tu sais créer une image et écrire dans ses pixels. Pour transformer une **photo**, il manque le geste inverse : **lire** la couleur d'un pixel. Avec lire + calculer + écrire, on peut programmer des **filtres**, comme ceux de tes applications.

!!! note "Cours ici, exercices sur Capytale"
    Cette page est le **cours**. Les **exercices** sont sur **Capytale**, où une photo de travail est fournie.

## Ouvrir une photo, lire un pixel

```python
from PIL import Image

photo = Image.open("photo.jpg")
print(photo.size)
```

`Image.open` ouvre un fichier image et le range dans une variable ; `photo.size` donne le couple (largeur, hauteur).

Pour **lire** un pixel, on demande sa couleur avec `getpixel` :

```python
r, v, b = photo.getpixel((10, 20))
```

`getpixel((10, 20))` renvoie le **triplet** du pixel `(10, 20)`, et on range ses trois nombres dans **trois variables** d'un coup : `r`, `v`, `b`. On peut ensuite calculer avec.

## Le motif du filtre

Tous les filtres qu'on va écrire ont la **même forme**. Pour chaque pixel de l'image : **lire** sa couleur, **calculer** une nouvelle couleur, la **réécrire** au même endroit. C'est nos boucles imbriquées, avec une lecture avant l'écriture.

Et comme c'est un traitement qu'on voudra refaire, on en fait une **fonction**, à qui on passe l'image en paramètre, exactement comme on passait la tortue :

```python
def filtre(img):
    largeur, hauteur = img.size
    for y in range(0, hauteur):
        for x in range(0, largeur):
            r, v, b = img.getpixel((x, y))
            # ... calculer la nouvelle couleur ...
            img.putpixel((x, y), (r, v, b))
```

Il ne reste qu'à choisir le **calcul** au centre. Chaque calcul donne un filtre différent.

## Filtre 1 : les niveaux de gris

Un pixel est **gris** quand ses trois composantes sont **égales** (regarde le tableau des couleurs de la première page : noir, gris moyen, blanc). Pour rendre une photo grise, on remplace donc les trois composantes d'un pixel par une même valeur : leur **moyenne**.

```python
def niveaux_de_gris(img):
    largeur, hauteur = img.size
    for y in range(0, hauteur):
        for x in range(0, largeur):
            r, v, b = img.getpixel((x, y))
            m = (r + v + b) // 3
            img.putpixel((x, y), (m, m, m))
```

- `m = (r + v + b) // 3` calcule la moyenne des trois composantes. Le `//` est la **division entière** : elle laisse tomber les chiffres après la virgule, car une composante doit rester un nombre entier.
- `(m, m, m)` : trois composantes égales, donc un gris. Un pixel clair (grosses valeurs) donne un gris clair, un pixel sombre un gris foncé : la photo garde ses lumières, elle perd ses couleurs.

Et pour l'utiliser, on **appelle** la fonction sur la photo :

```python
niveaux_de_gris(photo)
photo
```

!!! tip "Lis avant d'exécuter"
    Le réflexe à prendre avec un filtre : lire son calcul central et **prédire l'effet** avant de l'exécuter. Ici, « les trois composantes deviennent leur moyenne » se lit **avant** de voir la photo grise. C'est ce qu'on te demandera sur Capytale.

## Filtre 2 : le négatif

Le **négatif** inverse les lumières : ce qui était à fond passe à zéro, ce qui était éteint passe à fond. Pour une composante, l'inversion s'écrit `255 - composante` : 0 devient 255, 255 devient 0, 100 devient 155.

Le filtre a exactement la même forme que les niveaux de gris ; seul le **calcul central** change :

```python
r, v, b = img.getpixel((x, y))
img.putpixel((x, y), (255 - r, 255 - v, 255 - b))
```

Sur Capytale, c'est toi qui écriras la fonction complète, sur le modèle de `niveaux_de_gris`.

!!! note "Garder l'originale"
    Un filtre **modifie** l'image qu'on lui passe. Pour comparer avant/après, on travaille sur une **copie** : `essai = photo.copy()`, puis `negatif(essai)`. L'originale reste intacte dans `photo`.

## Ce qu'on retient

- `Image.open("photo.jpg")` ouvre une photo ; `r, v, b = img.getpixel((x, y))` **lit** un pixel (trois variables remplies d'un coup).
- Un **filtre** = une fonction qui reçoit l'image en **paramètre** et, pour chaque pixel : **lire, calculer, réécrire**.
- **Niveaux de gris** : les trois composantes deviennent leur **moyenne** `(r + v + b) // 3` (le `//` garde un entier). **Négatif** : chaque composante devient `255 - composante`.
- On **prédit l'effet** d'un filtre en lisant son calcul central, avant de l'exécuter. Et on travaille sur une **copie** pour garder l'originale.
- Le cours est ici ; on s'entraîne sur **Capytale**.

## Et ensuite

Nos filtres appliquent le **même** calcul à tous les pixels. La prochaine étape est plus fine : **décider**, pixel par pixel, de ce qu'on fait selon sa couleur. Il nous faut pour ça une nouvelle construction : le **si… sinon**.
