# Décider pixel par pixel : le seuil

Nos filtres appliquent le **même calcul** à tous les pixels. Mais certains traitements demandent de **choisir** : rendre ce pixel-ci blanc, celui-là noir, **selon** sa couleur. Il nous manque une construction pour dire « si… sinon… ». C'est la dernière brique de notre langage, et elle sert partout en informatique.

## Un exemple : le noir et blanc pur

Les niveaux de gris gardent tous les gris intermédiaires. Un **noir et blanc pur**, c'est plus radical : chaque pixel devient **soit tout noir, soit tout blanc**, rien entre les deux. La règle est simple :

> Pour chaque pixel : calcule sa luminosité (la moyenne de ses composantes). **Si** elle dépasse 128, le pixel devient **blanc**. **Sinon**, il devient **noir**.

Le nombre 128 est le **seuil** : la barre au-dessus de laquelle on bascule d'un choix à l'autre.

## D'abord sans machine

On ajoute à notre langage inventé la construction `si CONDITION :` suivie, en dessous et **indenté**, de ce qu'il faut faire quand la condition est vraie ; puis `sinon :` et ce qu'il faut faire quand elle est fausse. Comme pour `répète`, l'indentation délimite les blocs.

```
si luminosité > 128 :
    blanc
sinon :
    noir
```

!!! question "Exercice - Appliquer la règle à la main"
    Voici les **luminosités** (déjà calculées) d'une image de 4 pixels sur 4. Applique la règle avec le seuil **128** : écris B (blanc) ou N (noir) pour chaque case.

    | | | | |
    |---|---|---|---|
    | 40 | 200 | 210 | 35 |
    | 190 | 60 | 55 | 220 |
    | 205 | 50 | 45 | 195 |
    | 30 | 215 | 190 | 25 |

    ??? success "Correction"
        | | | | |
        |---|---|---|---|
        | N | B | B | N |
        | B | N | N | B |
        | B | N | N | B |
        | N | B | B | N |

        Un damier. Remarque : 128 exactement ne dépasserait pas 128, donc donnerait noir. Avec un seuil, il faut toujours savoir de quel côté tombe l'égalité.

!!! question "Exercice - Changer le seuil"
    Sur la même grille, qu'obtient-on avec un seuil de **50** ? Et de **250** ?

    ??? success "Correction"
        Avec 50 : presque tout dépasse, l'image est presque toute **blanche** (seuls 40, 45, 30, 25 et 50 lui-même restent noirs). Avec 250 : rien ne dépasse, l'image est toute **noire**. Le seuil règle la sévérité du tri : c'est un **réglage**, comme un paramètre.

## En Python : `if` et `else`

La même construction existe en Python : `si` se dit `if`, `sinon` se dit `else`, et les blocs sont indentés, comme toujours.

```python
luminosite = 200

if luminosite > 128:
    print("blanc")
else:
    print("noir")
```

Ce programme affiche `blanc` : la condition `luminosite > 128` est vraie, donc c'est le bloc du `if` qui est exécuté, et le bloc du `else` est **ignoré**. Change `luminosite` en `90` : c'est l'inverse.

## Le filtre noir et blanc pur

On assemble tout : le motif du filtre (lire, calculer, réécrire), la moyenne, et la décision. Et le **seuil** devient un deuxième **paramètre** de la fonction, pour rester réglable :

```python
def noir_et_blanc(img, seuil):
    largeur, hauteur = img.size
    for y in range(0, hauteur):
        for x in range(0, largeur):
            r, v, b = img.getpixel((x, y))
            m = (r + v + b) // 3
            if m > seuil:
                img.putpixel((x, y), (255, 255, 255))
            else:
                img.putpixel((x, y), (0, 0, 0))
```

`noir_et_blanc(essai, 128)` donne le rendu classique ; `noir_et_blanc(essai, 60)` un rendu presque blanc ; `noir_et_blanc(essai, 200)` un rendu presque noir. Une seule fonction, tous les réglages : c'est le paramètre qui travaille.

## Aller plus loin : dessiner les contours

Une belle application du seuil : extraire les **contours** d'une photo, comme un dessin au trait. L'idée : un contour, c'est un endroit où la luminosité **change brutalement** d'un pixel à son voisin. On compare donc chaque pixel à son **voisin de droite** :

> Pour chaque pixel : calcule sa luminosité et celle de son voisin de droite. **Si** l'écart entre les deux dépasse un seuil, dessine un point **noir** (c'est un contour). **Sinon**, laisse **blanc**.

Deux différences avec nos filtres précédents, que tu verras dans le code sur Capytale : on écrit le résultat dans une **nouvelle image** (sinon on abîmerait les pixels qu'on doit encore lire), et la boucle sur `x` s'arrête une colonne avant le bord (le dernier pixel d'une ligne n'a pas de voisin de droite).

!!! quote "La boucle est bouclée"
    Souviens-toi de la première page du thème : les cellules de ta **rétine** comparent chaque point à ses voisins et accentuent les écarts de lumière, pour faire ressortir les contours. C'est **exactement** l'algorithme que tu viens de lire : comparer un pixel à son voisin, garder les gros écarts.

    Autrement dit, tu viens de reprogrammer un traitement que ton œil fait sans arrêt, sans que tu t'en aperçoives. Capteur ou programme, c'est le même **calcul**.

## Ce qu'on retient

- `if condition:` puis un bloc indenté, `else:` puis un bloc indenté : la machine exécute **l'un ou l'autre**, jamais les deux.
- Un **seuil** est la barre qui fait basculer la décision ; on en fait un **paramètre** pour le régler à l'appel.
- **Noir et blanc pur** : si la moyenne dépasse le seuil, blanc, sinon noir. **Contours** : si l'écart avec le voisin dépasse le seuil, noir.
- Quand un traitement doit encore **lire** des pixels qu'il modifierait, on écrit le résultat dans une **nouvelle image**.
- Le cours est ici ; on s'entraîne sur **Capytale**.

## Et ensuite

Tu sais maintenant créer, transformer et trier des pixels. Dernière étape du thème : ce qu'une photo transporte **en plus** de ses pixels, et ce que ça change pour ta vie privée.
