# Se localiser avec des distances

Ton téléphone affiche ta position sur une carte, au mètre près, partout sur Terre. Comment fait-il ?

Contrairement à ce qu'on imagine, il ne « voit » rien et il n'est vu par personne. Tout ce qu'il sait faire, c'est mesurer des **distances**. Et cela suffit. Cette séance montre pourquoi, sans machine, avec un quadrillage et un compas.

## Le problème

Un téléphone est perdu quelque part sur ce quadrillage. On dispose de trois **points connus**, A, B et C, et d'une seule information à la fois : la **distance** entre le téléphone et chacun d'eux.

Prends une feuille quadrillée (15 carreaux de large), place l'origine, et reporte :

- **A** en (4, 2)
- **B** en (11, 6)
- **C** en (5, 7.5)

Un carreau représente **1 km**.

!!! question "Exercice 1 - Une seule distance"
    Première information : le téléphone est à **5 km de A**.

    1. En géométrie, comment s'appelle l'ensemble des points situés à une distance de 5 d'un point A ?
    2. Dessine tous les endroits possibles où peut se trouver le téléphone. Combien y en a-t-il ?

    ??? success "Correction"
        1. C'est le **cercle** de centre A et de rayon 5.
        2. Une **infinité** : tous les points du cercle conviennent. Une seule distance ne suffit donc pas à localiser quoi que ce soit.

!!! question "Exercice 2 - Deux distances"
    Deuxième information : le téléphone est aussi à **4 km de B**.

    Trace le cercle correspondant. Où peut se trouver le téléphone maintenant ? Combien de possibilités reste-t-il ?

    ??? success "Correction"
        Le téléphone est **à la fois** sur le cercle de A et sur celui de B : il est donc sur leur **intersection**. Les deux cercles se coupent en **deux points**.

        On est passé d'une infinité à **deux** possibilités. C'est un progrès énorme, mais ce n'est pas encore une position.

!!! question "Exercice 3 - Trois distances"
    Troisième information : le téléphone est à **2,5 km de C**.

    Trace le troisième cercle et conclus : quelles sont les **coordonnées** du téléphone ?

    ??? success "Correction"
        Le troisième cercle ne passe que par **l'un** des deux points précédents. Il **départage**.

        Le téléphone est en **(7, 6)**.

        <svg viewBox="0 0 300 250" width="320" role="img" aria-label="trois cercles centres en A B C se coupant au point 7,6" style="max-width:100%;height:auto"><defs></defs><g stroke="#e0e0e0" stroke-width="1">*</g><g fill="none" stroke-width="1.6"><circle cx="80" cy="210" r="100" stroke="#1e88e5" opacity="0.8"/><circle cx="220" cy="130" r="80" stroke="#43a047" opacity="0.8"/><circle cx="100" cy="100" r="50" stroke="#fb8c00" opacity="0.8"/></g><g><circle cx="80" cy="210" r="4" fill="#1e88e5"/><circle cx="220" cy="130" r="4" fill="#43a047"/><circle cx="100" cy="100" r="4" fill="#fb8c00"/><circle cx="140" cy="130" r="6" fill="#e53935"/></g><g font-family="sans-serif" font-size="12" fill="#333"><text x="66" y="228">A</text><text x="228" y="126">B</text><text x="88" y="94">C</text><text x="150" y="128" fill="#e53935" font-weight="bold">(7, 6)</text></g></svg>

        Vérifie : la distance de (7, 6) à A(4, 2) vaut bien 5 ; à B(11, 6) elle vaut 4 ; à C(5, 7.5) elle vaut 2,5.

## Ce qu'on vient de faire s'appelle la trilatération

!!! quote "Définition"
    La **trilatération** consiste à déterminer une position inconnue à partir de sa **distance** à **trois points connus**.

Retiens la progression, c'est tout l'exercice :

| Information | Où peut-il être ? |
|---|---|
| distance à **A** | sur un **cercle** : une infinité de points |
| distance à **A** et **B** | sur l'**intersection** de deux cercles : **2** points |
| distance à **A**, **B** et **C** | **1** seul point |

!!! warning "Ne pas confondre avec la triangulation"
    On entend souvent parler de « triangulation » pour le GPS. C'est **faux**, et ce n'est pas la même chose.

    - La **trilatération** utilise des **distances** (c'est ce que fait le GPS).
    - La **triangulation** utilise des **angles**.

    Le GPS ne mesure aucun angle : il ne sait mesurer que des **durées**, donc des distances. On verra comment à la prochaine séance.

## Et dans l'espace ?

Un satellite n'est pas sur ta feuille : il est **au-dessus** de toi, dans l'espace. La distance à un satellite ne te place donc pas sur un cercle, mais sur une **sphère** centrée sur lui.

Le raisonnement est exactement le même, avec une dimension de plus :

- **1 satellite** : tu es quelque part sur une **sphère**.
- **2 satellites** : tu es sur l'intersection de deux sphères, qui est un **cercle** dans l'espace.
- **3 satellites** : ce cercle coupe la troisième sphère en **2 points** seulement.

Et pour ces deux derniers points, un seul est à la surface de la Terre (l'autre est perdu dans l'espace, ou sous terre). **Trois satellites suffisent donc**, en pratique, pour te localiser.

!!! question "Exercice 4 - Combien de points ?"
    1. Deux cercles du plan, de centres distincts, se coupent en combien de points ? Envisage tous les cas.
    2. Trois sphères de l'espace, dont les centres ne sont pas alignés, ont une intersection de combien de points ?

    ??? success "Correction"
        1. En **0, 1 ou 2** points. Zéro s'ils sont trop éloignés (ou l'un dans l'autre) ; 1 s'ils sont juste tangents ; 2 dans le cas général.
        2. En **0, 1 ou 2** points, pour les mêmes raisons : l'intersection de deux sphères est un cercle de l'espace, et ce cercle peut couper la troisième sphère en 2 points, la toucher en 1, ou la manquer.

!!! tip "Pourquoi le cas « 0 point » n'arrive jamais dans la vraie vie"
    Si les mesures étaient parfaites, les trois sphères se couperaient exactement. En réalité, chaque distance est mesurée avec une **petite erreur**, et les sphères ne se coupent pas en un point unique : elles délimitent une **petite zone**.

    C'est pour ça que ton téléphone affiche parfois un **cercle bleu** autour de toi plutôt qu'un point net : ce cercle est **l'incertitude** de la mesure. Plus il est grand, moins la localisation est fiable.

## Ce qu'on retient

- Pour se localiser, il suffit de connaître sa **distance** à des points **connus**. Aucun angle, aucune image, aucune émission.
- **Trilatération** : une distance donne un cercle (une infinité de positions), deux distances donnent 2 points, **trois distances donnent une position**.
- Ne pas confondre avec la **triangulation**, qui utilise des **angles**. Le GPS fait de la **trilatération**.
- Dans l'espace, les cercles deviennent des **sphères**, et **trois satellites** suffisent à te localiser (le deuxième point d'intersection n'est pas sur Terre).
- Les mesures étant imparfaites, on obtient une **zone d'incertitude**, d'où le cercle bleu de ton téléphone.

## Et ensuite

Il reste le plus étonnant : comment un téléphone peut-il connaître sa **distance** à un satellite situé à 20 000 km, sans rien lui envoyer ?
