# Décoder une trame NMEA

Un récepteur GPS a calculé sa position. Il doit maintenant la **transmettre** à l'appareil qui l'utilise (ton téléphone, un GPS de voiture, un bateau). Sous quelle forme ?

Pas sous forme de jolie carte : sous forme de **texte brut**, dans un format vieux de quarante ans, que tous les récepteurs du monde parlent. Ce format s'appelle **NMEA 0183**, et une de ses lignes s'appelle une **trame**.

Cette séance se fait **sans machine**. Tu vas décoder une vraie trame, au crayon.

## Une trame, ça ressemble à ça

```text
$GPGGA,101530,4806.678,N,00140.800,W,1,09,0.8,45.2,M,48.0,M,,*66
```

Illisible ? Pas tant que ça. Regarde : c'est du **texte**, découpé en **champs séparés par des virgules**. Tu connais déjà cette idée, c'est exactement le principe du **CSV** du chapitre sur les données.

Il suffit de savoir ce que **chaque position** signifie. Voici la clé :

| Champ | Valeur | Signification |
|---|---|---|
| 1 | `$GPGGA` | type de trame (**GGA** = position et altitude) |
| 2 | `101530` | **heure UTC** : 10 h 15 min 30 s |
| 3 | `4806.678` | **latitude** |
| 4 | `N` | Nord (ou `S` pour Sud) |
| 5 | `00140.800` | **longitude** |
| 6 | `W` | Ouest (ou `E` pour Est) |
| 7 | `1` | qualité du signal (0 = pas de position, 1 = position valide) |
| 8 | `09` | **nombre de satellites** utilisés |
| 9 | `0.8` | précision (plus c'est petit, mieux c'est) |
| 10 | `45.2` | **altitude** en mètres |
| … | | (autres champs techniques) |
| dernier | `*66` | **somme de contrôle** |

Le `$` marque le début de la trame, le `*` sa fin.

## Le piège : ce ne sont pas des degrés

Voici l'erreur que **tout le monde** commet la première fois.

La latitude vaut `4806.678`. On serait tenté de lire « 4806,678 degrés ». C'est **absurde** : une latitude ne dépasse jamais 90 degrés.

En réalité, le format est **degrés puis minutes**, collés l'un à l'autre :

<svg viewBox="0 0 340 110" width="340" role="img" aria-label="decoupage de 4806.678 en 48 degres et 06.678 minutes" style="max-width:100%;height:auto"><text x="60" y="45" font-family="monospace" font-size="30" fill="#333">4806.678</text><line x1="63" y1="55" x2="97" y2="55" stroke="#e53935" stroke-width="3"/><line x1="99" y1="55" x2="199" y2="55" stroke="#1e88e5" stroke-width="3"/><line x1="80" y1="58" x2="80" y2="78" stroke="#e53935" stroke-width="1.5"/><line x1="148" y1="58" x2="148" y2="78" stroke="#1e88e5" stroke-width="1.5"/><text x="80" y="95" font-family="sans-serif" font-size="13" fill="#e53935" text-anchor="middle">48 degrés</text><text x="160" y="95" font-family="sans-serif" font-size="13" fill="#1e88e5" text-anchor="middle">06,678 minutes</text></svg>

- Les **deux premiers chiffres** sont les **degrés** : `48`.
- **Tout le reste** correspond aux **minutes** : `06.678`.

Et une **minute d'angle** vaut **un soixantième de degré**. Pour obtenir une valeur utilisable sur une carte, il faut donc convertir :

$$\text{latitude} = 48 + \frac{6{,}678}{60} = 48 + 0{,}1113 = \mathbf{48{,}1113°}$$

!!! warning "Pour la longitude, ce sont TROIS chiffres"
    La longitude s'écrit `00140.800`. Cette fois, ce sont les **trois premiers** chiffres qui donnent les degrés : `001`, et le reste les minutes : `40.800`.

    Pourquoi trois ? Parce que la longitude peut aller jusqu'à **180 degrés**, alors que la latitude ne dépasse pas **90**. Il faut donc une position de plus pour l'écrire.

    $$\text{longitude} = 1 + \frac{40{,}800}{60} = 1 + 0{,}68 = \mathbf{1{,}68°}$$

    Et comme le champ suivant indique `W` (Ouest), cette longitude est **négative** : **-1,68°**.

!!! tip "Nord/Sud, Est/Ouest : le signe"
    Sur une carte numérique, on n'écrit pas « N » ou « W », on utilise un **signe** :

    - Latitude : **Nord positif**, Sud négatif.
    - Longitude : **Est positif**, **Ouest négatif**.

## Où est-on ?

Rassemblons : latitude **48,1113**, longitude **-1,68**.

Ces deux nombres, dans cet ordre, sont ce que tu peux coller dans n'importe quel site de cartographie.

!!! question "Exercice - Trouver le lieu"
    Colle `48.1113, -1.68` dans un site de cartographie. Dans quelle ville se trouve ce récepteur GPS ?

    ??? success "Correction"
        À **Rennes**.

        Remarque au passage l'ordre : on écrit toujours la **latitude d'abord**, la **longitude ensuite**. L'inverser t'enverrait en Somalie.

!!! question "Exercice - Décoder une trame complet"
    Voici une autre trame. Décode-la entièrement.

    ```text
    $GPGGA,174512,4852.350,N,00220.180,E,1,07,1.2,35.0,M,44.0,M,,*70
    ```

    1. À quelle **heure** cette position a-t-elle été relevée ?
    2. Combien de **satellites** étaient utilisés ?
    3. Quelle est la **latitude**, en degrés décimaux ?
    4. Quelle est la **longitude**, en degrés décimaux (attention au signe) ?
    5. Quelle est l'**altitude** ?
    6. De quelle ville s'agit-il ?

    ??? success "Correction"
        1. **17 h 45 min 12 s** (heure UTC ; en France en hiver, il est une heure de plus).
        2. **7** satellites.
        3. Latitude : `4852.350` donne 48 degrés et 52,350 minutes, soit $48 + \frac{52{,}35}{60} = 48 + 0{,}8725 = \mathbf{48{,}8725}$. Le champ vaut `N`, donc positif.
        4. Longitude : `00220.180` donne 2 degrés (trois premiers chiffres : `002`) et 20,180 minutes, soit $2 + \frac{20{,}18}{60} = 2 + 0{,}3363 = \mathbf{2{,}3363}$. Le champ vaut `E`, donc **positif**.
        5. **35 mètres**.
        6. `48.8725, 2.3363` : **Paris**.

!!! question "Exercice - Une trame qui ne dit rien"
    Un récepteur, allumé dans un sous-sol, produit cette trame :

    ```text
    $GPGGA,082230,,,,,0,00,,,M,,M,,*6D
    ```

    Que s'est-il passé ? Quels champs le prouvent ?

    ??? success "Correction"
        Le récepteur **n'a pas de position**. Deux champs le disent :

        - le champ de **qualité** vaut **0** (« position non valide ») ;
        - le nombre de **satellites** vaut **00** : il n'en capte aucun.

        Et logiquement, les champs de latitude et de longitude sont **vides** (on voit les virgules se suivre : `,,,,,`). Il connaît juste l'heure de son horloge interne.

        C'est cohérent avec la séance précédente : **le signal GPS ne passe pas les murs**. Dans un sous-sol, le récepteur n'entend plus personne.

## À quoi sert la somme de contrôle ?

Le `*66` de la fin est une **somme de contrôle** (*checksum*). C'est un nombre calculé à partir de tous les caractères de la trame.

Le récepteur le calcule avant d'envoyer, et l'appareil qui reçoit le **recalcule** de son côté. Si les deux ne correspondent pas, c'est que la trame a été **abîmée** pendant le transport (un caractère perdu, un parasite électrique) : elle est alors **jetée**.

C'est un principe très général en informatique : on ne se contente pas d'envoyer des données, on envoie **de quoi vérifier qu'elles sont arrivées intactes**. Tu le retrouveras dans le thème sur Internet.

## Le lien avec les photos

Souviens-toi du thème sur la photographie : une photo prise avec un téléphone contient des **métadonnées EXIF**, et parmi elles, souvent, une **position GPS**.

C'est très exactement le résultat de ce que tu viens de décoder. Le récepteur GPS du téléphone produit une position, et l'appareil photo l'**écrit dans le fichier**, à côté des pixels.

Une photo publiée sans précaution dit donc **où** elle a été prise. Tu sais maintenant d'où sort ce chiffre, et comment le lire.

## Ce qu'on retient

- Une **trame NMEA** est du **texte** découpé en **champs séparés par des virgules** (comme un CSV). Chaque position a une signification connue.
- La trame **GGA** donne : l'heure UTC, la latitude, la longitude, la qualité, le nombre de satellites, l'altitude.
- **Le piège** : la latitude `4806.678` se lit **48 degrés et 06,678 minutes**, pas 4806 degrés. On convertit avec $\text{degrés} + \frac{\text{minutes}}{60}$.
- **Latitude : 2 chiffres de degrés** (max 90). **Longitude : 3 chiffres** (max 180).
- `S` et `W` donnent des valeurs **négatives**. On écrit toujours **latitude, puis longitude**.
- Une trame **vide** avec une qualité à `0` et `00` satellite signifie que le récepteur **ne capte rien** (sous-sol, tunnel).
- La **somme de contrôle** permet de détecter une trame abîmée en chemin.

## Et ensuite

Tu sais produire des coordonnées. Reste à les **poser sur une carte**, et à comprendre comment ces cartes sont fabriquées.
