# Calculer un itinéraire

Tu demandes un trajet à ton téléphone, il te répond en une fraction de seconde, alors qu'il existe des millions de chemins possibles. Comment fait-il ?

La réponse va te surprendre : **tu sais déjà**. Un calcul d'itinéraire est un problème de **graphe**, et tu as passé un chapitre entier dessus.

!!! note "Cours ici, exercices sur Capytale"
    Cette page est le **cours**. Les **exercices** sont sur **Capytale**.

## Une carte routière est un graphe

Regarde une carte, et oublie le dessin. Ne garde que l'essentiel :

- les **intersections** (carrefours, villes, points d'intérêt) deviennent des **sommets** ;
- les **routes** qui les relient deviennent des **arêtes**.

C'est tout. Une carte routière **est** un graphe, et tu sais lire un graphe depuis le chapitre sur les réseaux sociaux.

## Mais toutes les routes ne se valent pas

Voilà la nouveauté, et c'est la seule de la séance.

Dans le graphe des amitiés, toutes les arêtes étaient équivalentes : on était ami, ou on ne l'était pas. Ici, non : une route peut faire **2 km** ou **50 km**. Les arêtes ne se valent plus.

On leur donne donc un **poids** : un nombre porté par chaque arête, qui dit ce qu'elle **coûte**. On parle de **graphe pondéré**.

<svg viewBox="0 0 340 220" width="340" role="img" aria-label="graphe route pondere entre lycee gare mairie parc stade piscine" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#00897b" stroke-width="2"><line x1="45" y1="110" x2="295" y2="35"/><line x1="45" y1="110" x2="130" y2="160"/><line x1="130" y1="160" x2="215" y2="130"/><line x1="215" y1="130" x2="295" y2="35"/><line x1="130" y1="160" x2="185" y2="200"/><line x1="185" y1="200" x2="295" y2="35"/><line x1="215" y1="130" x2="290" y2="185"/><line x1="290" y1="185" x2="295" y2="35"/></g><g fill="#fff" stroke="#00897b" stroke-width="2"><circle cx="45" cy="110" r="16"/><circle cx="295" cy="35" r="16"/><circle cx="130" cy="160" r="16"/><circle cx="215" cy="130" r="16"/><circle cx="185" cy="200" r="16"/><circle cx="290" cy="185" r="16"/></g><g font-family="sans-serif" font-size="9" fill="#00897b" text-anchor="middle" font-weight="bold"><text x="45" y="113">Lycée</text><text x="295" y="38">Gare</text><text x="130" y="163">Mairie</text><text x="215" y="133">Parc</text><text x="185" y="203">Stade</text><text x="290" y="188">Pisc.</text></g><g font-family="sans-serif" font-size="12" fill="#e53935" font-weight="bold"><text x="160" y="65">8</text><text x="78" y="145">2</text><text x="170" y="153">2</text><text x="262" y="80">3</text><text x="146" y="190">5</text><text x="253" y="130">4</text><text x="258" y="165">6</text><text x="306" y="115">2</text></g></svg>

Les nombres en rouge sont les **distances en kilomètres**.

## Le plus court chemin n'est pas le plus direct

!!! question "Exercice - Aller du Lycée à la Gare"
    Une **route directe** relie le Lycée à la Gare : elle fait **8 km**.

    Cherche maintenant s'il existe un chemin **plus court**, quitte à passer par d'autres endroits. Donne le meilleur trajet et sa longueur.

    ??? success "Correction"
        Le meilleur trajet est **Lycée, Mairie, Parc, Gare** : $2 + 2 + 3 = \mathbf{7}$ km.

        C'est **plus court que la route directe** (8 km), alors qu'il emprunte **trois routes au lieu d'une**.

        (Vérifie les autres possibilités : Lycée, Mairie, Stade, Gare fait $2+5+4 = 11$ km ; Lycée, Mairie, Parc, Piscine, Gare fait $2+2+6+2 = 12$ km. Le meilleur est bien 7.)

!!! quote "La leçon"
    Le **plus court chemin** n'est pas celui qui passe par le **moins de routes**. Il faut compter les **kilomètres**, pas les arêtes.

    C'est exactement ce que fait ton GPS quand il te propose un détour qui « a l'air » plus long sur la carte, mais qui est réellement plus rapide. Ton œil compte les traits ; l'algorithme compte les poids.

## Court, ou rapide ?

Le poids d'une arête n'est pas obligatoirement une distance. On peut y mettre **ce qu'on veut**, et c'est ce qui rend l'outil si puissant :

| Si le poids est… | l'algorithme trouve… |
|---|---|
| la **distance** en km | le trajet le plus **court** |
| la **durée** en minutes | le trajet le plus **rapide** |
| la **consommation** de carburant | le trajet le plus **économique** |
| le **dénivelé** | le trajet le moins **fatigant** (à vélo) |

Le **même** algorithme, sur le **même** graphe. Seuls les **poids** changent.

C'est pourquoi ton application te propose « le plus rapide », « le plus court » ou « éviter les péages » : elle ne change pas de méthode, elle change de **poids**.

!!! tip "Et les embouteillages ?"
    Un trajet rapide à 3 h du matin ne l'est plus à 8 h. Les applications mettent donc à jour les poids **en temps réel**, à partir de la position des téléphones qui roulent.

    Autrement dit : **c'est toi qui alimentes le calcul**. Ton téléphone signale ta vitesse, ce qui permet de savoir que cette route est bouchée, ce qui permet d'en dévier les autres. Tu es à la fois utilisateur et **capteur**.

## Faire calculer la machine

Sur six lieux, tu trouves le meilleur trajet à la main. Sur le réseau routier français (des millions d'intersections), c'est impossible.

Comme pour les graphes d'amitié, on déclare le graphe, **une route à la fois**, en précisant son **poids** :

```python
import networkx as nx

ville = nx.Graph()

ville.add_edge("Lycée", "Gare", km=8)
ville.add_edge("Lycée", "Mairie", km=2)
ville.add_edge("Mairie", "Parc", km=2)
ville.add_edge("Parc", "Gare", km=3)
```

Le `km=8` est le **poids** de la route. Puis on demande le meilleur trajet :

```python
print(nx.shortest_path(ville, "Lycée", "Gare", weight="km"))
print(nx.shortest_path_length(ville, "Lycée", "Gare", weight="km"))
```

affiche :

```text
['Lycée', 'Mairie', 'Parc', 'Gare']
7
```

**Ce sont tes résultats.** La machine a appliqué la même méthode que toi, en comparant tous les chemins possibles, mais elle peut le faire sur des millions de routes.

!!! warning "Le mot `weight` n'est pas décoratif"
    Si tu écris `nx.shortest_path(ville, "Lycée", "Gare")` en **oubliant** `weight="km"`, la machine ignore les distances et cherche le chemin avec le **moins d'arêtes**. Elle te répondra `['Lycée', 'Gare']` : la route directe de 8 km.

    Ce n'est pas un bug : c'est ce que tu lui as demandé. **Une machine fait ce qu'on lui dit, pas ce qu'on veut.**

## Ce qu'on retient

- Une **carte routière est un graphe** : les intersections sont les **sommets**, les routes les **arêtes**.
- Un **graphe pondéré** porte un **poids** sur chaque arête (sa distance, sa durée, son coût).
- Le **plus court chemin** minimise la **somme des poids**, pas le nombre d'arêtes : il passe souvent par **plus** de routes que le trajet direct.
- Changer le **sens du poids** (km, minutes, carburant, dénivelé) change le résultat sans changer l'algorithme : « le plus court », « le plus rapide » et « le moins cher » sont le **même calcul** avec des poids différents.
- Les embouteillages sont pris en compte en **mettant à jour les poids en temps réel**, à partir des téléphones qui roulent. Tu es aussi un **capteur**.
- En Python : `nx.shortest_path(graphe, depart, arrivee, weight="km")`. **Sans `weight`, la machine compte les arêtes, pas les kilomètres.**

## Et ensuite

Ton téléphone calcule ta position, et il alimente le trafic en temps réel. Il sait donc **où tu es**, et **où tu as été**. Dernière séance du thème : que devient cette information ?
