# Algorithmes gloutons

## Le rendu de monnaie

Imaginez une caissière qui doit rendre 2,37 € avec le moins de pièces et billets possible. Comment fait-elle ?

Elle commence par la plus grosse pièce qu'elle peut rendre, puis recommence avec le reste, et ainsi de suite.

| Reste à rendre | Pièce choisie | Reste après |
|----------------|---------------|-------------|
| 237 centimes | 200 (2 €) | 37 |
| 37 centimes | 20 | 17 |
| 17 centimes | 10 | 7 |
| 7 centimes | 5 | 2 |
| 2 centimes | 2 | 0 |

Résultat : 5 pièces. C'est optimal.

Cette stratégie s'appelle un **algorithme glouton** : à chaque étape, on prend la meilleure décision locale sans jamais revenir en arrière.

!!! question "Exercice 1 - Appliquer le rendu de monnaie"
    Rendre **1,73 €** (173 centimes) avec le système euro `[200, 100, 50, 20, 10, 5, 2, 1]`.
    Remplir le tableau étape par étape.

??? success "Correction"
    | Reste à rendre | Pièce choisie | Reste après |
    |----------------|---------------|-------------|
    | 173 | 100 | 73 |
    | 73 | 50 | 23 |
    | 23 | 20 | 3 |
    | 3 | 2 | 1 |
    | 1 | 1 | 0 |

    Résultat : **5 pièces** [100, 50, 20, 2, 1].

---

## Définition

!!! abstract "Algorithme glouton"
    Un algorithme glouton résout un problème d'optimisation en faisant, à chaque étape, **le meilleur choix possible à cet instant**, sans remettre en question les choix précédents.

    Avantages : simple, rapide.

    Limite : **ne garantit pas toujours la solution optimale**.

---

## L'algorithme du rendu de monnaie

```markdown
Entrée : une somme à rendre (en centimes), un système de pièces trié dans l'ordre décroissant
Sortie : la liste des pièces rendues

1. rendu ← liste vide
2. Pour chaque pièce p dans le système (de la plus grande à la plus petite) :
3.     Tant que somme >= p :
4.         Ajouter p à rendu
5.         somme ← somme - p
6. Retourner rendu
```

```python
EUROS = [500, 200, 100, 50, 20, 10, 5, 2, 1]

def rendre_monnaie(somme: int, systeme: list[int]) -> list[int]:
    rendu = []
    for piece in systeme:
        while somme >= piece:
            rendu.append(piece)
            somme -= piece
    return rendu
```

---

## Quand l'algorithme glouton échoue

Pour le système euro, la stratégie gloutonne donne toujours la solution optimale. Mais ce n'est pas toujours le cas !

Prenons un système fictif avec les pièces `[1, 3, 4]` et une somme de 6 :

- **Glouton** : 4 + 1 + 1 = 3 pièces
- **Optimal** : 3 + 3 = 2 pièces

Le glouton s'est trompé ! En choisissant 4 en premier (meilleur choix local), il a raté la meilleure solution globale.

!!! abstract "Conclusion"
    Un algorithme glouton est **correct** quand la propriété "le meilleur choix local mène au meilleur résultat global" est vérifiée. C'est le cas pour le système euro, mais pas pour tous les systèmes de pièces.

    Vérifier formellement qu'un algorithme glouton est correct nécessite une preuve mathématique. Pour l'instant, retenez l'idée : **glouton = rapide, mais pas toujours optimal**.

---

!!! question "Exercice 2 - Rendre 48 centimes"
    Appliquer l'algorithme glouton pour rendre 48 centimes avec le système euro.
    Lister les pièces utilisées.

??? success "Correction"
    | Reste | Pièce | Reste après |
    |-------|-------|-------------|
    | 48 | 20 | 28 |
    | 28 | 20 | 8 |
    | 8 | 5 | 3 |
    | 3 | 2 | 1 |
    | 1 | 1 | 0 |

    Résultat : **5 pièces** [20, 20, 5, 2, 1].

!!! question "Exercice 3 - Glouton en échec"
    Avec le système `[1, 6, 10]`, rendre 12 centimes.

    1. Que donne l'algorithme glouton ?
    2. Quelle est la solution optimale ?
    3. Conclure.

??? success "Correction"
    1. **Glouton** : 10 + 1 + 1 = **3 pièces**.
    2. **Optimal** : 6 + 6 = **2 pièces**.
    3. Le glouton a choisi 10 en premier (meilleur choix local), mais cela l'a empêché d'utiliser deux pièces de 6. Le choix localement optimal n'est pas toujours globalement optimal : le glouton échoue ici.

!!! question "Exercice 4 - Identifier la stratégie gloutonne"
    Dans chaque situation, identifier si une stratégie gloutonne est utilisée :

    1. Pour remplir un sac à dos de capacité limitée, on prend toujours l'objet le plus léger disponible.
    2. Pour traverser un labyrinthe, on tourne toujours à droite quand c'est possible.
    3. Pour trier des cartes, on cherche le minimum et on le place en premier.

??? success "Correction"
    1. **Oui** : on fait à chaque étape le meilleur choix local (l'objet le plus léger). Attention, ce n'est pas forcément optimal pour maximiser la valeur totale.
    2. **Oui** : règle locale simple, jamais remise en question. Ne garantit pas de trouver la sortie.
    3. **Oui** : c'est exactement le tri par sélection, qui est un algorithme glouton (et il est correct pour le tri).
