# Des relations au graphe

Nouveau thème : les **réseaux sociaux**. Et une question de fond : comment une machine peut-elle « comprendre » qui est ami avec qui, au point de te suggérer des amis, des vidéos, des publicités ?

Pour cela, il lui faut d'abord une façon de **représenter** les relations. C'est l'objet de cette séance, et l'outil s'appelle un **graphe**.

## Une table ne suffit pas

Voici les relations d'amitié dans un petit groupe. Tu reconnais la forme : c'est une **table**, comme au chapitre précédent.

| Personne | Est ami avec |
|---|---|
| Alice | Bob, Chloé |
| Bob | Alice, David |
| Chloé | Alice, Emma |
| David | Bob, Emma |
| Emma | Chloé, David |

Réponds mentalement : Alice et David ont-ils un ami en commun ? Qui est le plus « central » du groupe ? Combien de relations faut-il traverser pour aller d'Alice à David ?

C'est pénible, non ? Pourtant l'information est là, complète. Le problème n'est pas la donnée, c'est sa **représentation** : une table range bien les valeurs, mais elle cache les **liens**.

## Dessiner les relations

Changeons de représentation. On garde exactement les mêmes données, mais on les **dessine** :

- chaque personne devient un **cercle** (on écrira son initiale) ;
- chaque relation d'amitié devient un **segment** entre deux cercles.

<svg viewBox="0 0 240 190" width="260" role="img" aria-label="graphe des amities entre Alice Bob Chloe David Emma" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#00897b" stroke-width="2.5"><line x1="120" y1="30" x2="45" y2="85"/><line x1="120" y1="30" x2="195" y2="85"/><line x1="45" y1="85" x2="75" y2="160"/><line x1="195" y1="85" x2="165" y2="160"/><line x1="75" y1="160" x2="165" y2="160"/></g><g fill="#fff" stroke="#00897b" stroke-width="2.5"><circle cx="120" cy="30" r="17"/><circle cx="45" cy="85" r="17"/><circle cx="195" cy="85" r="17"/><circle cx="75" cy="160" r="17"/><circle cx="165" cy="160" r="17"/></g><g font-family="sans-serif" font-size="14" font-weight="bold" fill="#00897b" text-anchor="middle"><text x="120" y="35">A</text><text x="45" y="90">B</text><text x="195" y="90">C</text><text x="75" y="165">D</text><text x="165" y="165">E</text></g></svg>

Maintenant, relis les questions du dessus. Les amis communs se **voient**. Le chemin d'Alice à David se **suit du doigt**. La même information, mais elle est devenue **lisible**.

!!! quote "La leçon"
    Une donnée n'a pas une seule forme possible. **Bien choisir sa représentation, c'est déjà résoudre la moitié du problème.** La table et le dessin contiennent strictement la même chose ; l'un rend les questions difficiles, l'autre les rend faciles.

## Le vocabulaire : sommets et arêtes

Cette représentation s'appelle un **graphe**. C'est l'un des objets les plus utilisés en informatique, et c'est lui qui permet aux réseaux sociaux de te connaître.

- Les **cercles** sont les **sommets** (on dit aussi *nœuds*). Ici, les personnes.
- Les **segments** sont les **arêtes**. Ici, les relations d'amitié.

Deux sommets reliés par une arête sont dits **voisins**. Le **degré** d'un sommet est son **nombre de voisins** : le degré d'Alice est 2 (Bob et Chloé).

!!! tip "L'arête n'a pas de sens"
    Si Alice est amie avec Bob, alors Bob est ami avec Alice : la relation marche **dans les deux sens**. C'est pourquoi on trace un **segment**, pas une flèche. (Sur d'autres réseaux, comme les abonnements sur Instagram ou X, la relation est à sens unique : il faudrait alors des flèches. On dit que le graphe est *orienté*, mais ce n'est pas notre cas ici.)

!!! question "Exercice - Dessiner un graphe"
    Voici un autre réseau. Dessine son graphe (appelons-le **G2**), en plaçant les sommets de façon à ce que les arêtes **ne se croisent pas**.

    | Personne | Est ami avec |
    |---|---|
    | A | B, E |
    | B | A, C |
    | C | B, D, F |
    | D | C, F |
    | E | A, F |
    | F | C, D, E |

    ??? success "Correction"
        <svg viewBox="0 0 240 200" width="260" role="img" aria-label="graphe G2 en hexagone" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#00897b" stroke-width="2.5"><line x1="120" y1="25" x2="205" y2="72"/><line x1="205" y1="72" x2="205" y2="152"/><line x1="205" y1="152" x2="120" y2="180"/><line x1="120" y1="180" x2="40" y2="152"/><line x1="40" y1="152" x2="40" y2="72"/><line x1="40" y1="72" x2="120" y2="25"/><line x1="205" y1="152" x2="40" y2="152"/></g><g fill="#fff" stroke="#00897b" stroke-width="2.5"><circle cx="120" cy="25" r="17"/><circle cx="205" cy="72" r="17"/><circle cx="205" cy="152" r="17"/><circle cx="120" cy="180" r="17"/><circle cx="40" cy="152" r="17"/><circle cx="40" cy="72" r="17"/></g><g font-family="sans-serif" font-size="14" font-weight="bold" fill="#00897b" text-anchor="middle"><text x="120" y="30">A</text><text x="205" y="77">B</text><text x="205" y="157">C</text><text x="120" y="185">D</text><text x="40" y="157">F</text><text x="40" y="77">E</text></g></svg>

        Vérifie chaque ligne du tableau : A est bien relié à B et E, C est bien relié à B, D et F, etc. Il existe plusieurs dessins corrects (on peut déplacer les sommets) : **ce qui compte, ce sont les arêtes, pas la position des cercles**.

!!! question "Exercice - Degré"
    Dans G2, donne le degré de chaque sommet. Quel sommet a le plus d'amis ?

    ??? success "Correction"
        A : 2 · B : 2 · C : 3 · D : 2 · E : 2 · F : 3.

        C et F ont le degré maximal (3) : ce sont les plus « connectés » du groupe.

## Se déplacer dans un graphe

Un **chemin** entre deux sommets est une suite d'arêtes qui permet d'aller de l'un à l'autre. Sa **longueur** est le **nombre d'arêtes** empruntées (attention, on ne compte pas les sommets).

La **distance** entre deux sommets est la longueur du **plus court** chemin entre eux.

Dans G2, pour aller de A à D, on peut passer par :

- A, E, F, D : **3** arêtes ;
- A, B, C, D : **3** arêtes.

Aucun chemin plus court n'existe, donc la **distance entre A et D vaut 3**.

!!! warning "Le premier chemin trouvé n'est pas le plus court"
    L'erreur classique est de trouver **un** chemin et d'annoncer sa longueur comme distance. Un chemin qui fait un détour est un chemin valide, mais ce n'est pas **le plus court**. Cherche toujours s'il en existe un meilleur avant de conclure.

!!! question "Exercice - Distances"
    Dans G2 :

    1. Quelle est la distance entre B et F ? Donne un plus court chemin.
    2. Quelle est la distance entre B et D ? Donne un plus court chemin.

    ??? success "Correction"
        1. B, C, F : **2** arêtes. La distance entre B et F vaut **2**. (B, A, E, F ferait 3 : c'est un chemin, mais pas le plus court.)
        2. B, C, D : **2** arêtes. La distance entre B et D vaut **2**.

## Ce qu'on retient

- Un **graphe** représente des relations : les **sommets** sont les objets (ici des personnes), les **arêtes** sont les liens (ici des amitiés).
- Deux sommets reliés sont **voisins** ; le **degré** d'un sommet est son nombre de voisins.
- Un **chemin** est une suite d'arêtes ; sa **longueur** est le nombre d'**arêtes**.
- La **distance** entre deux sommets est la longueur du **plus court** chemin. Toujours vérifier qu'il n'existe pas plus court.
- La même information peut se ranger de plusieurs façons : la **table** cache les liens, le **graphe** les montre. Bien choisir sa représentation, c'est déjà résoudre une partie du problème.

## Et ensuite

Tu sais lire un graphe. À la prochaine séance, on va le **mesurer** : quel sommet est le plus central ? Quelle est la « taille » du réseau ? Ces mesures sont exactement celles qu'utilisent les réseaux sociaux.
