# Mesurer un graphe

Un graphe se lit, mais il se **mesure** aussi. Qui est au centre du réseau ? Le réseau est-il étendu ou resserré ? Est-il très connecté ou très clairsemé ? Ces mesures ont des noms précis, et ce sont celles qu'utilisent les réseaux sociaux pour te connaître.

Dans toute cette page, on travaille sur le graphe **G2** de la séance précédente :

<svg viewBox="0 0 240 200" width="260" role="img" aria-label="graphe G2" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#00897b" stroke-width="2.5"><line x1="120" y1="25" x2="205" y2="72"/><line x1="205" y1="72" x2="205" y2="152"/><line x1="205" y1="152" x2="120" y2="180"/><line x1="120" y1="180" x2="40" y2="152"/><line x1="40" y1="152" x2="40" y2="72"/><line x1="40" y1="72" x2="120" y2="25"/><line x1="205" y1="152" x2="40" y2="152"/></g><g fill="#fff" stroke="#00897b" stroke-width="2.5"><circle cx="120" cy="25" r="17"/><circle cx="205" cy="72" r="17"/><circle cx="205" cy="152" r="17"/><circle cx="120" cy="180" r="17"/><circle cx="40" cy="152" r="17"/><circle cx="40" cy="72" r="17"/></g><g font-family="sans-serif" font-size="14" font-weight="bold" fill="#00897b" text-anchor="middle"><text x="120" y="30">A</text><text x="205" y="77">B</text><text x="205" y="157">C</text><text x="120" y="185">D</text><text x="40" y="157">F</text><text x="40" y="77">E</text></g></svg>

!!! tip "Ces définitions sont à lire, pas à apprendre par cœur"
    Chaque mesure ci-dessous est **définie** précisément. Ton travail n'est pas de retenir les mots, mais d'**appliquer la définition** au graphe qu'on te donne. C'est exactement ce qui sera évalué : lire une définition, et s'en servir.

## La matrice des distances

Pour mesurer un graphe, il faut d'abord connaître **toutes** les distances entre ses sommets. On les range dans un tableau : la **matrice des distances**.

|   | A | B | C | D | E | F |
|---|---|---|---|---|---|---|
| **A** | 0 | 1 | 2 | 3 | 1 | 2 |
| **B** |  | 0 | 1 | 2 | 2 | 2 |
| **C** |  |  | 0 | 1 | 2 | 1 |
| **D** |  |  |  | 0 | 2 | 1 |
| **E** |  |  |  |  | 0 | 1 |
| **F** |  |  |  |  |  | 0 |

Deux remarques d'économie :

- La diagonale ne contient que des **0** : la distance d'un sommet à lui-même est nulle.
- Il est **inutile de remplir sous la diagonale** : la distance de B à D est la même que celle de D à B (l'arête n'a pas de sens). Le tableau est **symétrique**.

## L'excentricité d'un sommet

!!! quote "Définition"
    L'**excentricité** d'un sommet est la **plus grande distance** entre ce sommet et tous les autres sommets du graphe.

Autrement dit : « depuis ce sommet, à quelle distance se trouve le sommet le plus **éloigné** ? »

Pour A, on lit sa ligne dans la matrice : les distances sont 1 (B), 2 (C), 3 (D), 1 (E), 2 (F). La plus grande est **3**, donc **l'excentricité de A vaut 3**.

Une excentricité **faible** signifie que le sommet est **proche de tout le monde** : il est bien placé dans le réseau.

!!! question "Exercice - Excentricités"
    Complète le tableau des excentricités de G2, en t'appuyant sur la matrice des distances.

    | Sommet | A | B | C | D | E | F |
    |---|---|---|---|---|---|---|
    | Excentricité | 3 | | | | | |

    ??? success "Correction"
        | Sommet | A | B | C | D | E | F |
        |---|---|---|---|---|---|---|
        | Excentricité | 3 | 2 | 2 | 3 | 2 | 2 |

        Pour chaque sommet, on prend la **plus grande** des distances vers les autres. Attention à bien lire la matrice **en ligne et en colonne** (elle n'est remplie qu'au-dessus de la diagonale) : pour B, les distances sont 1 (A), 1 (C), 2 (D), 2 (E), 2 (F), donc son excentricité est 2.

## Le centre, le rayon, le diamètre

Ces trois mesures découlent directement des excentricités.

!!! quote "Définitions"
    Le **centre** d'un graphe est l'ensemble des sommets d'excentricité **minimale**.

    Le **rayon** d'un graphe est l'excentricité **minimale** (celle du centre).

    Le **diamètre** d'un graphe est l'excentricité **maximale**.

Le **diamètre** répond à une question très concrète : **quelle est la plus grande distance qui sépare deux membres du réseau ?** Autrement dit, dans le pire des cas, combien d'intermédiaires faut-il pour aller de n'importe qui à n'importe qui ? Retiens bien cette mesure, on y reviendra à la prochaine séance.

!!! question "Exercice - Centre, rayon, diamètre"
    D'après tes excentricités : quel est le **centre** de G2 ? Son **rayon** ? Son **diamètre** ? Justifie chaque réponse en citant la définition.

    ??? success "Correction"
        Les excentricités sont : A = 3, B = 2, C = 2, D = 3, E = 2, F = 2.

        - **Centre** : les sommets d'excentricité minimale. Le minimum est 2, atteint par **B, C, E et F**. Le centre peut donc contenir **plusieurs sommets**.
        - **Rayon** : l'excentricité minimale, donc **2**.
        - **Diamètre** : l'excentricité maximale, donc **3** (atteinte par A et D, qui sont bien les deux sommets les plus éloignés l'un de l'autre).

## Graphe complet et densité

Dernière question : ce réseau est-il **très** connecté, ou pas tellement ? Pour le dire, il faut un point de comparaison : le réseau où **tout le monde connaît tout le monde**.

!!! quote "Définitions"
    Un graphe est **complet** lorsque tous les sommets sont reliés **deux à deux** : tout le monde est directement relié à tout le monde.

    On note $K_n$ le graphe complet à $n$ sommets. Il possède $\dfrac{n(n-1)}{2}$ arêtes.

    La **densité** d'un graphe à $n$ sommets est le rapport entre son **nombre d'arêtes** et le nombre d'arêtes du graphe complet associé $K_n$.

<svg viewBox="0 0 300 120" width="300" role="img" aria-label="graphes complets K2 K3 K4" style="max-width:100%;height:auto"><g stroke="#00897b" stroke-width="2" fill="none"><line x1="20" y1="80" x2="70" y2="80"/></g><g fill="#fff" stroke="#00897b" stroke-width="2"><circle cx="20" cy="80" r="8"/><circle cx="70" cy="80" r="8"/></g><text x="45" y="108" font-family="sans-serif" font-size="12" fill="#555" text-anchor="middle">K2 : 1 arête</text><g stroke="#00897b" stroke-width="2" fill="none"><line x1="145" y1="40" x2="118" y2="88"/><line x1="145" y1="40" x2="172" y2="88"/><line x1="118" y1="88" x2="172" y2="88"/></g><g fill="#fff" stroke="#00897b" stroke-width="2"><circle cx="145" cy="40" r="8"/><circle cx="118" cy="88" r="8"/><circle cx="172" cy="88" r="8"/></g><text x="145" y="108" font-family="sans-serif" font-size="12" fill="#555" text-anchor="middle">K3 : 3 arêtes</text><g stroke="#00897b" stroke-width="2" fill="none"><line x1="235" y1="40" x2="285" y2="40"/><line x1="235" y1="88" x2="285" y2="88"/><line x1="235" y1="40" x2="235" y2="88"/><line x1="285" y1="40" x2="285" y2="88"/><line x1="235" y1="40" x2="285" y2="88"/><line x1="285" y1="40" x2="235" y2="88"/></g><g fill="#fff" stroke="#00897b" stroke-width="2"><circle cx="235" cy="40" r="8"/><circle cx="285" cy="40" r="8"/><circle cx="235" cy="88" r="8"/><circle cx="285" cy="88" r="8"/></g><text x="260" y="108" font-family="sans-serif" font-size="12" fill="#555" text-anchor="middle">K4 : 6 arêtes</text></svg>

!!! question "Exercice - Densité de G2"
    G2 a **6 sommets** et **7 arêtes**.

    1. Combien d'arêtes a le graphe complet associé, $K_6$ ? Pose le calcul.
    2. Quelle est la densité de G2 ? Donne le résultat sous forme de fraction.

    ??? success "Correction"
        1. $K_6$ a $\dfrac{6 \times 5}{2} = 15$ arêtes.
        2. Densité $= \dfrac{7}{15}$, soit environ 0,47. Moins de la moitié des amitiés possibles existent réellement.

!!! question "Exercice - Les bornes de la densité"
    1. Un graphe peut-il avoir **plus** d'arêtes que son graphe complet associé ? Justifie.
    2. Quelle est donc la valeur **maximale** que peut prendre une densité ?
    3. Que dire d'un graphe dont la densité vaut **0** ?

    ??? success "Correction"
        1. **Non.** Le graphe complet contient **déjà toutes** les arêtes possibles entre ces sommets : on ne peut pas en ajouter une de plus, il n'en reste aucune à créer.
        2. Au maximum, un graphe a **autant** d'arêtes que son graphe complet : la densité vaut alors $\frac{n}{n} = 1$. La densité est donc toujours **comprise entre 0 et 1**.
        3. Une densité de 0 signifie **aucune arête** : des sommets isolés, personne n'est relié à personne. Aucun réseau.

## Ce qu'on retient

- La **matrice des distances** rassemble toutes les distances du graphe. Elle est **symétrique**, et sa diagonale est nulle.
- L'**excentricité** d'un sommet est la **plus grande** distance entre lui et les autres. Une faible excentricité signifie « proche de tout le monde ».
- Le **centre** est l'ensemble des sommets d'excentricité **minimale** (il peut en contenir plusieurs). Le **rayon** est cette excentricité minimale ; le **diamètre** est l'excentricité **maximale**.
- Le **diamètre** dit combien d'intermédiaires séparent, au pire, deux membres du réseau.
- La **densité** compare le nombre d'arêtes du graphe à celui du graphe complet $K_n$ (qui a $\frac{n(n-1)}{2}$ arêtes). Elle est toujours **entre 0 et 1**.

## Et ensuite

Le diamètre de notre petit graphe vaut 3. Et celui du graphe de **tous les humains de la planète** ? La réponse est stupéfiante, et c'est le sujet de la prochaine séance.
