# Faire calculer la machine

Tu as calculé à la main le diamètre d'un graphe de **6 sommets**. Ça t'a pris un moment.

Le graphe d'amitiés de ta classe en compte **une trentaine**. Celui de Facebook, **trois milliards**. À la main, c'est terminé : il faudrait des siècles.

C'est exactement pour ça qu'on programme. Cette séance ne t'apprend **aucune notion nouvelle** de Python : elle te montre ce que tu sais déjà faire, appliqué à quelque chose d'impossible autrement.

!!! note "Cours ici, exercices sur Capytale"
    Cette page est le **cours**. Les **exercices** sont sur **Capytale**.

## Un vocabulaire que d'autres ont écrit pour nous

Souviens-toi : une **fonction**, c'est un **mot ajouté au vocabulaire** du langage. Quand tu as écrit `carre(hortense, 100)`, tu avais toi-même défini le mot `carre`.

Mais rien n'oblige à définir ses mots soi-même. D'autres l'ont fait avant toi, et ils partagent leur travail. Pour les graphes, tout un vocabulaire existe déjà, dans une boîte à outils qui s'appelle **NetworkX**. On va s'en servir, exactement comme on est allé chercher `Turtle` dans `turtle`, ou `Image` dans `PIL` :

```python
import networkx as nx
```

`nx` est simplement un **surnom** qu'on donne à la boîte à outils, pour écrire moins.

## Déclarer un graphe : une arête à la fois

Pour donner un graphe à la machine, on lui **déclare ses arêtes**, une par ligne. Reprenons notre graphe **G2** :

```python
import networkx as nx

G2 = nx.Graph()

G2.add_edge("A", "B")
G2.add_edge("A", "E")
G2.add_edge("B", "C")
G2.add_edge("C", "D")
G2.add_edge("C", "F")
G2.add_edge("D", "F")
G2.add_edge("E", "F")

dessine(G2)
```

- `G2 = nx.Graph()` **crée** un graphe vide et lui **donne un nom**. C'est le même geste que `hortense = Turtle()` : on crée un objet et on le range.
- `G2.add_edge("A", "B")` se lit « G2, ajoute une arête entre A et B ». Tu reconnais la **notation pointée** : on parle au graphe.
- Il n'y a **rien d'autre à faire**. Les sommets apparaissent tout seuls dès qu'on les nomme dans une arête.
- `dessine(G2)` affiche le graphe. C'est une fonction fournie dans le notebook.

Sept arêtes, sept lignes. Le graphe est maintenant **dans la machine**.

!!! tip "Ne t'étonne pas du dessin"
    La machine place les sommets où elle veut : ton dessin sur le cahier et le sien n'auront pas la même **allure**. Peu importe. Ce qui compte, ce sont les **arêtes**, pas la position des cercles. Vérifie simplement que chaque sommet a bien les bons voisins.

## Vérifier ce qu'on a trouvé à la main

Voici les mots que NetworkX met à ta disposition. Chacun correspond **exactement** à une définition que tu as apprise :

| Ce que tu as calculé à la main | Le mot en Python |
|---|---|
| la distance entre deux sommets | `distance(G2, "A", "D")` |
| l'excentricité de chaque sommet | `nx.eccentricity(G2)` |
| le centre du graphe | `nx.center(G2)` |
| le rayon | `nx.radius(G2)` |
| le diamètre | `nx.diameter(G2)` |

Ce sont des **appels de fonction**, rien de plus : un nom, des parenthèses, et ce sur quoi on travaille. Tu sais faire ça depuis la tortue.

```python
print("Excentricités :", nx.eccentricity(G2))
print("Centre :", nx.center(G2))
print("Rayon :", nx.radius(G2))
print("Diamètre :", nx.diameter(G2))
```

affiche :

```text
Excentricités : {'A': 3, 'B': 2, 'C': 2, 'D': 3, 'E': 2, 'F': 2}
Centre : ['B', 'C', 'E', 'F']
Rayon : 2
Diamètre : 3
```

Compare avec ton cahier. **Ce sont tes résultats.** La machine n'a rien inventé : elle a appliqué les mêmes définitions que toi, simplement beaucoup plus vite.

!!! quote "Pourquoi c'est important"
    Tu viens de faire quelque chose de très sérieux : tu as **vérifié un programme avec ta tête**, et pas l'inverse.

    Un programme qui donne un résultat que tu ne sais pas juger, c'est un programme auquel tu es obligé de **croire**. C'est parce que tu as fait le calcul à la main sur un petit cas que tu peux maintenant **faire confiance** à la machine sur un grand cas. Toujours dans cet ordre.

## Passer à l'échelle

Maintenant, le vrai intérêt. On charge le graphe d'amitiés d'une **classe entière** depuis un fichier (une amitié par ligne, deux prénoms séparés par une virgule) :

```python
classe = nx.read_edgelist("graphe-classe.csv", delimiter=",")
dessine(classe)
```

Sur vingt-quatre élèves, le calcul à la main prendrait une heure. Le programme, lui, ne change **pas d'une ligne**.

## Quand la machine refuse de répondre

Sauf que, si tu demandes le diamètre de cette classe, tu obtiens une **erreur** :

```text
Found infinite path length because the graph is not connected
```

« Longueur de chemin infinie, car le graphe n'est pas connexe. »

Ce n'est **pas un bug**. La machine vient de te dire quelque chose de vrai sur cette classe : elle est **coupée en deux**. Quatre élèves ne sont reliés au reste par **personne**. Il n'existe donc aucun chemin entre eux et les autres, et la distance est **infinie**.

Souviens-toi de la séance sur le petit monde : sans lien de **bridging**, deux mondes ne se parlent plus du tout. Tu l'as lu comme une idée ; ici, tu le **mesures**.

!!! quote "Un message d'erreur est une information"
    Le réflexe du débutant est de fuir les messages d'erreur. Le réflexe du programmeur est de les **lire** : celui-ci ne dit pas « tu t'es trompé », il dit « ta question n'a pas de réponse, et voici pourquoi ».

    On isole alors le **grand groupe** pour pouvoir travailler dessus, et on retient ce que l'erreur nous a appris.

!!! quote "La leçon de la séance"
    Programmer, ce n'est pas savoir des mots compliqués. C'est **appliquer une méthode que tu comprends** à une quantité de données que tu ne pourrais jamais traiter toi-même.

    Le diamètre du réseau, tu sais ce que c'est. La machine, non : elle ne « comprend » rien. Elle applique juste ta définition, des millions de fois, sans se tromper et sans se fatiguer.

## Et le petit monde ?

Tu vas pouvoir vérifier Milgram toi-même. Demande à la machine la **distance moyenne** entre deux membres du réseau :

```python
print("Distance moyenne :", nx.average_shortest_path_length(grand_groupe))
```

Sur la classe, tu trouveras environ **2,5**. Sur un vrai réseau social relevé par un sociologue (le club de karaté, 34 membres), environ **2,4**, pour un diamètre de 5.

Le résultat est **petit**, très petit au regard de la taille du réseau. C'est le **petit monde**, mesuré, sur de vraies données, par toi.

## Suggérer des amis

Dernière chose, et c'est celle qui va te faire comprendre ton fil d'actualité.

Souviens-toi du principe : **les amis de mes amis sont probablement mes amis**. En vocabulaire de graphe, on cherche les personnes situées à **distance 2** de toi : pas encore tes amies, mais reliées à toi par un intermédiaire.

Le notebook te fournit le mot `suggestions` :

```python
suggestions(grand_groupe, "Gabin")
```

qui affiche :

```text
Malo : 3 ami(s) en commun
Hugo : 2 ami(s) en commun
Noah : 1 ami(s) en commun
Enzo : 1 ami(s) en commun
```

Ce sont les personnes à distance 2 de Gabin, **classées par nombre d'amis communs**. Malo arrive en tête parce qu'il a **trois** amis en commun avec Gabin : c'est, de loin, la suggestion la plus probable.

!!! quote "Ce n'est pas de la magie"
    C'est, dans son principe, ce que font Facebook, Instagram et LinkedIn quand ils te proposent « des personnes que tu connais peut-être ». Ils cherchent les sommets à distance 2 dans le graphe, et les classent par nombre d'amis communs.

    Les vrais algorithmes ajoutent des raffinements (le lycée, la ville, qui tu as regardé, à qui tu as écrit), mais le **cœur est exactement celui-là**, et tu viens de le comprendre.

    Retiens ceci : quand une application semble « deviner » quelque chose sur toi, ce n'est jamais de la magie. C'est un **calcul sur un graphe**, et tu sais désormais lequel.

## Ce qu'on retient

- Une boîte à outils comme **NetworkX** fournit un **vocabulaire déjà défini** : on ne redéfinit pas des mots que d'autres ont écrits.
- On déclare un graphe **une arête à la fois** : `G.add_edge("A", "B")`. Les sommets apparaissent tout seuls.
- Les mesures apprises en débranché ont chacune leur mot : `nx.eccentricity`, `nx.center`, `nx.radius`, `nx.diameter`.
- On **vérifie d'abord la machine à la main**, sur un petit cas, avant de lui faire confiance sur un grand. Jamais l'inverse.
- Un **message d'erreur est une information** : « graphe non connexe » signifie que le réseau est **coupé en groupes séparés**, entre lesquels la distance est **infinie**. Sans lien de **bridging**, pas de chemin.
- Programmer ici, ce n'est pas apprendre de la syntaxe : c'est **appliquer à des millions de données une méthode qu'on comprend**.
- **Suggérer des amis** = chercher les sommets à **distance 2** et les classer par **nombre d'amis communs**. C'est tout.

## Et ensuite

Tu sais comment un réseau social te représente, te mesure et te suggère des contacts. Reste la question qui fâche : **pourquoi fait-il tout ça ?** Qui paye, et qu'est-ce qu'il gagne ?
